
KWP. Sozial, Solidarisch, Stark


Sozial, Solidarisch, Stark.
Leipzigs Zukunft gerecht gestalten!

Kommunalwahlprogramm DIE LINKE Leipzig 2024

Präambel

Liebe Leipzigerinnen und Leipziger,

am 9. Juni 2024 finden die Wahlen zu Leipzigs Stadtrat und den Ortschaftsräten statt. Seit
den letzten Kommunalwahlen 2019 ist in unserer Heimatstadt die Verflechtung globaler
Einflüsse mit lokalen Herausforderungen spürbar enger geworden als jemals zuvor – davon
zeugen nicht nur die Corona-Pandemie, der Ukraine-Krieg, die Energiekrise und der rasch
voranschreitende Klimawandel. Damit behalten Kommunalpolitik sowie Landes- bzw.
Bundespolitik zwar ihre jeweilige Spezifik, doch viele gegenseitige Abhängigkeiten wirken
enger und unmittelbarer. So werden die Städte immer spürbarer vom Klimawandel und den
weltweiten Migrationsbewegungen erreicht, Konzernentscheidungen über globale
Lieferketten betreffen die lokale Wirtschaft ohne zwischenliegende Puffer.

Viele Leipzigerinnen und Leipziger spüren darüber hinaus, wie die rücksichtslose
Umverteilung von unten nach oben in der Bundesrepublik weiter vorangetrieben wird und
schauen angesichts der vielfältigen Krisen weniger zuversichtlich in die Zukunft:
insbesondere die Ängste und Unsicherheiten wegen der Mietentwicklungen und der stark
steigenden Lebenshaltungskosten nehmen nachweislich zu. Diese Entwicklungen führen zu
sozialen Verwerfungen innerhalb der Stadtgesellschaft. Wir wollen ein Leipzig für alle, die
hier leben. Ein Leipzig mit einer Stadtgesellschaft, die sich gegenseitig unterstützt und ihre
einzelnen Teile zu selbstbewusstem Handeln ermutigt.

Die Leipziger LINKE behauptet damit ihre klare und eindeutige kommunalpolitische Position
einer alternative Gestaltungspartei. Als stärkste Fraktion in der jetzt zu Ende gehenden
Wahlperiode von 2019-2024 kann sich unsere Bilanz sehen lassen: mit 196 Anträgen und
über 615 Anfragen waren wir erneut die aktivste Fraktion im Stadtrat. Zu unseren größten
Erfolgen zählen der Beschluss zur Einführung der Schulsozialarbeit an allen Schulen bis
2028 sowie die Verankerung von 30 Prozent öffentlichen Kitas in der Kitastrategie der Stadt,
die Einführung des Bürgerhaushaltes als deutschlandweites Vorbild, die Einführung eines
Sozialtickets als Deutschlandticket, die Finanzierung des Inflationsausgleichs für alle LVB-Beschäftigten auch ohne Tarifvertrag, die Einführung von Milieuschutzsatzungen zum
Schutz von Mieterinnen und Mietern und die jährliche Angleichung der Kosten der
Unterkunft an die tatsächliche Entwicklung. Darüber hinaus haben wir maßgeblich dafür
gesorgt, dass es keine Kürzungen des Haushaltes der Stadt gibt und sogar mehr Stellen in
Bürgerservice, Ordnungsamt und Wohngeldstelle diese Prozesse schneller für die
Bürger*innen machen.

In der nächsten Wahlperiode, die fast bis an das Schwellenjahr 2030 reicht, bleibt für eine
starke LINKE als Sachwalterin fortschrittlicher bürgerschaftlicher Interessen viel zu tun.
Leipzig befindet sich zwar demografisch und auch wirtschaftlich weiterhin auf einem
moderaten Wachstumspfad, die kommunale Haushaltssituation ist jedoch sehr angespannt.
Knapp 35 Jahre nach der Wende beträgt der Anteil der von Armut Betroffenen weiterhin
deutlich über 20 Prozent. Kinderarmut und wachsende Altersarmut sind bittere Realität in
unserer Stadt. Die Einkommen der meisten Leipzigerinnen und Leipziger hinken immer noch
vergleichbaren Städten im Westen hinterher und sind selbst im sächsischen Vergleich
keineswegs führend.

Angesichts dieser kritischen Entwicklungen gilt es, den Zusammenhalt der Stadtgesellschaft
unbedingt zu stabilisieren. Der Sozialbereich ist im Rahmen der von uns angestrebten sozialökologischen Transformation der Gesellschaft daher das zentrale Politikfeld der LINKEN und
"Zukunft gerecht gestalten!“ folgerichtig unser Leitmotiv. Diesen Anspruch realisieren wir im
steten Dialog mit der Leipziger Bevölkerung und mit enormer Präsenz vor Ort, denn der
angestrebte Wandel ist nur zu erreichen, wenn alle progressiven gesellschaftlichen Kräfte
einbezogen und sämtliche kreativen Potentiale der Stadtgesellschaft erschlossen werden. In
diesem Sinne versteht sich das vorliegende Kommunalwahlprogramm, das mit engagierter
externer Unterstützung entstanden ist, nicht nur als Wahl-, sondern auch als
Arbeitsprogramm der Fraktion DIE LINKE im neuen Stadtrat.

1. Für soziale Gerechtigkeit und selbstbestimmtes Leben

Für DIE LINKE gehören soziale Gerechtigkeit und ein selbstbestimmtes Leben für jeden
Menschen zu den unverwechselbaren Grundwerten. Trotz des wirtschaftlichen
Aufschwungs der letzten Jahre sind in Leipzig mit eine Armutsgefährdungsquote von 23,7
Prozent nach bundesweitem Maßstab fast ein Viertel der Menschen von Armut betroffen.
Die soziale Spaltung der Stadtgesellschaft vertiefte sich in den letzten Jahren, Corona
wirkte dabei als Katalysator. Damit untrennbar verknüpft sind Folgewirkungen, z.B. die
kontinuierlich steigenden Fallzahlen bei den Hilfen zur Erziehung. Signifikant ist auch der
direkte Zusammenhang zwischen einer hohen Quote an Kinderarmut und der
Einkommensarmut der Eltern mit dem deutlich geringeren Anteil für gymnasiale
Bildungsempfehlungen.
Die demographische Entwicklung mit einer anhaltenden niedrigen Geburtsratsrate, einem
erfreulichen Anstieg der Lebenserwartung und der damit verbundenen Alterung der
Bevölkerung sowie dem einhergehenden Wandel des Krankheitsspektrums hin zu chronisch-degenerativen und psychischen Erkrankungen erfordern eine effektivere
Gesundheitsförderung und Prävention. Das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Die
Ausprägung der Bereitschaft und die Befähigung der Menschen, selbst Verantwortung für
ein persönliches Gesundheitsverhalten zu übernehmen, ist ein wesentlicher Aspekt eines
selbstbestimmten Lebens. Alles zu tun für eine gesunde, geistige und physische
Entwicklung unserer Kinder ist uns Herzenssache!
Wir benötigen mehr erfolgreiche Instrumente und Handlungskonzepte zur Gegensteuerung,
wobei wir wissen, dass die sozialpolitischen Gestaltungsmöglichkeiten der Kommune durch
die weitgehend neoliberale Bundes- und Landespolitik eingeschränkt sind. Gerade deshalb
setzen wir uns in Leipzig für eine nachhaltige Sozialpolitik ein, die den Anforderungen einer
wachsenden Stadt gerecht wird.


1.1. Stadtgesellschaft sozial und gerecht

Aktive kommunale Sozialpolitik muss sich an alle Leipzigerinnen und Leipziger richten und
sie so in das Streben nach einer solidarischen und inklusiven Stadtgesellschaft einbeziehen.
DIE LINKE tritt vor allem für alle diejenigen Menschen ein, die finanziell und sozial
benachteiligt werden. Auch mit Einführung des Bürgergeldes und der minimalen Erhöhung
des Mindestlohns hat sich deren prekäre Lage kaum verbessert. Gerade weil sich viele der
Betroffenen zurückgezogen haben, möchten wir sie ermutigen, politisch aktiv zu werden, um
die notwendigen politischen Veränderungen einzufordern bzw. selbst mitzugestalten.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die bezahlbare Versorgung (Strom, Gas, Heizung, Wasser usw.) auch für
einkommensarme Haushalte
- den Erhalt und die Schaffung von bezahlbaren Wohnungen für einkommensarme
Haushalte sowie benachteiligte Menschen (erster Wohnraum für junge Menschen,
suchtkranke und psychisch kranke Menschen, Geflüchtete, Menschen mit
besonderen Bedarfen usw.)
- eine Anhebung der Grundfinanzierung und automatische Steigerung des Budgets für
freie Träger im Sozialbereich sowie faire Ausschreibungsverfahren, insbesondere zur
tarifgerechten Entlohnung und zur Bekämpfung prekärer Beschäftigung
- die Sicherung, bessere Kommunikation und weitere Ausgestaltung des
Leistungsangebotes des Leipzig-Passes, u.a. die Ausweitung auf weitere Menschen
im Niedriglohnbereich
- die jährliche Dynamisierung der Richtwerte bei den Kosten der Unterkunft (KdU) für
Beziehende von Bürgergeld, von Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
zur Vermeidung von Zwangsumzügen und Sozialgerichtsklagen
- die aktive Bekämpfung der Kinderarmut als oberste Priorität der Stadtpolitik
- die Stabilisierung des Sozialen Arbeitsmarktes
- eine Ausbildungsoffensive gegen den zunehmenden Fachkräftemangel auch im Sozialbereich
- die Bekämpfung von Einsamkeit verschiedener Gesellschaftsgruppen.

1.2. Umfassende Unterstützung von Familien, Kindern und Jugendlichen

Die wachsende Zahl von Kindern und Jugendlichen erfordert die quantitative, aber vor allem
die qualitative Weiterentwicklung von Konzepten und Förderinstrumenten, bei der die
umfassende soziale und demokratische Teilhabe von Kindern und Jugendlichen im
Mittelpunkt steht. Dies muss durch eine adäquate personelle und finanzielle Ausstattung der
in der Kinder- und Jugendhilfe tätigen Akteurinnen und Akteure gewährleistet werden. Die
Selbstorganisation von jungen Menschen ist dabei ein zentrales Moment. Die dafür
notwendigen Freiräume müssen erhalten und ausgebaut werden.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die konsequente Umsetzung der Leipziger Kindercharta
- die umfassende Einhaltung der UN-Kinderrechtskonvention im kommunalen Handeln
und entsprechend für die konsequente Ausrichtung kommunaler Entscheidungen auf
die Belange von Kindern, Jugendlichen und deren Familien (Kinder- und
Jugendbeteiligung stärken)

- die gleichberechtigte Teilhabe von geflüchteten Kindern und Jugendlichen an den
Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe sowie die Stärkung von spezifischen
integrativen Projekten, die für herkunftsspezifische Unterschiede, Fluchterfahrungen
und Sprachbarrieren sensibilisiert sind

- die Stärkung und Weiterentwicklung der interkulturellen Kompetenzen der
Pädagoginnen und Pädagogen in Kita und Hort
- ein funktionierendes Jugendamt, das insbesondere durch gut aus- und
weitergebildetes Personal und verlässliche Strukturen in der Lage ist, Hilfen schnell
und zielgenau zu vergeben
- den Ausbau der Erziehungs- und Familienberatungsstellen im gesamten Stadtgebiet,
die den familienformspezifischen Lebenslagen von Alleinerziehenden und ihren
Kindern sowie den Patchwork- und Regenbogenfamilien besser gerecht wird
- zeitnahe Beratungstermine für Kinder und Jugendlichen mit psychosozialen
Belastungen, Depression oder selbstverletzendem Verhalten
- die Wertschätzung der Tätigkeit der Fachkräfte in der Kinder- und Jugendhilfe
insbesondere durch gute - möglichst tarifgebundene - Löhne und gute
Arbeitsbedingungen
- die strukturelle und personelle Unterstützung des Jugendparlaments
- ein bedarfsgerechtes Budget der Kinder- und Jugendförderung, um Kinder- und
Jugendarbeit qualitativ und quantitativ zu sichern und bedarfsgerecht auszubauen
- die dauerhafte Sicherung aller Standorte und Räume der Kinder- und Jugendarbeit
als Freiräume für junge Menschen sowie die stetige Erschließung neuer Freiräume,
wo immer möglich, um die selbstorganisierte, selbstverwaltete und alternative
Jugendkultur zu fördern
- die verstärkte Förderung von vulnerablen Gruppen, wie Alleinerziehende oder junge
Erwachsene, die von der Fürsorge nicht mehr erfasst werden (Careleaver*innen)
durch spezifische Angebote und Förderung der Selbstorganisation und
Selbstvertretung

- die Betreuung von Kindern und Jugendlichen in Pflegefamilien als Alternative zur
stationären Unterbringung in HzE-Maßnahmen (Hilfen zur Erziehung) sowie die
engagierte Beratung und Begleitung durch den Pflegekinderdienst

- die wesentliche Anhebung der finanziellen Zuwendungen des Freistaates an die
Kommune, insbesondere der Jugendpauschale sowie einer Refinanzierung der
Kosten, die durch die Aufgaben im SGB VIII entstehen, durch den Bund

- die Schaffung einer Koordinierungsstelle für komplexe Fälle, um schnellstmöglich eine
entsprechende Hilfe/Anschlusshilfe installieren zu können

- die Stärkung und den Ausbau der Inobhutnahme-Einrichtungen und Anschlussangebote

- die Sicherstellung und der Ausbau von Streetwork/mobile Jugendarbeit im gesamten
Leipziger Stadtgebiet sowie die Prüfung der Etablierung von mobiler
Kindersozialarbeit.


1.3. Würdevolles Leben und Teilhabe im Alter

Selbstbestimmtes Leben, Teilhabe auch im Seniorenalter sowie Altern in Würde sind
unveräußerliche Menschenrechte in einem Lebensabschnitt mit eigenen Bedürfnissen und
Ansprüchen. Ältere Menschen wollen sich gleichberechtigt in den gesellschaftlichen Alltag
einbringen und bürgerschaftlich engagieren, wofür es aber auch spezifischer Angebote
bedarf. In Leipzig befindet sich ein Fünftel der Bevölkerung im Seniorenalter (65+). Die
Altersarmut nimmt leider zu, und zukünftig werden noch mehr Personen im Rentenalter
armutsgefährdet sein bzw. in Armut leben.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die konsequente Umsetzung des Fachplans „Älter werden in Leipzig“ sowie
Fortschreibung und Beschlussfassung bis 2028 für die Folgejahre ab 2029
- die bessere Berücksichtigung der Belange älterer Menschen in weiteren
einschlägigen Fachplanungen (Pflege, Planung des öffentlichen Raumes,
Sozialplanung, Sportstättenplanung, Verkehrsplanung, Wohnungspolitisches Konzept
usw.)
- mehr Angebote zur Schulung der Senior*innen für eine barrierefreie Internetnutzung
(z.B. online-Termine, online-Tarife), um soziale Exklusion zu vermeiden
- eine spezielle Befragung vom Amt für Statistik und Wahlen zum Thema „Älter werden
in Leipzig“ (analog wie 2016), um mehr über die aktuellen Bedürfnisse älterer
Menschen zu erfahren, die Ergebnisse sollen sich in konkreten Maßnahmen
wiederfinden
- mehr Ressourcen für fachliche Beratung (Einzelfallbegleitung, Fallverantwortlichkeit)
in den Seniorenbüros
- die Dynamisierung der Förderung für die Offene Seniorenarbeit in allen Seniorentreffs
infolge der steigenden Nutzerzahlen und der erhöhten finanziellen Aufwände
- die in Paragraph 71 SGB XII genannten Aufgaben auf dem Gebiet der Altenhilfe über
eine entsprechende Bundesgesetzgebung zur Pflichtaufgaben in den Kommunen zu
erklären
- die zeitnahe Erarbeitung eines Rahmenkonzepts für seniorengerechte
Quartiersentwicklung und dessen Umsetzung
- die Schaffung von wesentlich mehr altengerechten und barrierefreien Wohnungen
durch Neubau sowie Umbau und Sanierung bestehender Wohnungen sowie die
Umsetzung der entsprechenden Vorhaben im Wohnungspolitischen Konzept
- die maximale Entfernung zum Nahversorger und der nächsten Bus- bzw.
Straßenbahnhaltestelle sollte möglichst 300 Meter betragen
- einen gleichberechtigten Zugang für ältere Menschen mit Migrationshintergrund zu
gesundheitlichen und pflegerischen Versorgungsleistungen
- die Förderung von Mehrgenerationenwohnprojekten, auch im Bereich des sozialen
Wohnungsbaus
- die Fertigstellung des in Erarbeitung befindlichen und bereits 2018 vom Stadtrat
beschlossenen Toilettenkonzepts als gesamtstädtisches Sanitärkonzept im Jahr 2024
und mit der schrittweisen Realisierung beginnend im Rahmen des Doppelhaushaltes
2025/2026. Das betrifft auch das bereits vorab beschlossene, aber noch nicht in der
Umsetzung begonnene Toilettenkonzept Innenstadt.
- die Verbesserung der Mobilität von Senior*innen mit für alle bezahlbaren Tarifen und
Ausbau des Flexa-Fahrdienstes der LVB zur Anbindung der städtischen Randgebiete
an das S-Bahn- sowie das LVB-Straßenbahn- und Busnetz.

1.4. Gleichstellung aller Geschlechter

Wir stehen als LINKE für die Gleichberechtigung aller Menschen - egal welchen Geschlechts.
Unsere Vision ist eine Gesellschaft, in der ein offenes und gleichberechtigtes Miteinander
aller Menschen/aller Geschlechter in sämtlichen Lebensbereichen selbstverständlich ist.
Deshalb kämpfen wir solidarisch weiter für die Rechte aller von Diskriminierung Betroffenen,
für die Umsetzung eines wirklichen sozialen Miteinanders. Für eine Gemeinschaft, die
geprägt ist von gegenseitiger Anerkennung, Akzeptanz sowie Unterstützung. Die
kommunale Verwaltung hat die Aufgabe, diese Gleichstellung uneingeschränkt mitzudenken
und mitzugestalten.

1.4.1. Gleichstellung vorleben und Frauen* sichtbar machen

Hannah Gildoni ist die bisher einzige Ehrenbürgerin der Stadt Leipzig. Auch in anderen
Bereichen des öffentlichen städtischen Lebens sind Frauen* unterrepräsentiert.
Deshalb setzen wir uns ein für:

- eine Stärkung des Gleichstellungsreferats durch Erhöhung der Ressourcen (Personal und Mittel)
- eine ausreichende Finanzierung des Leipziger Frauen*- und Flinta-Festivals
- die Aktualisierung und konsequente Umsetzung von Förderplänen für Frauen*, Trans- und Interpersonen in 
allen Bereichen der Stadtverwaltung, kommunalen Unternehmen und städtischen Eigenbetrieben
- die paritätische Besetzung von Führungspositionen und mehr Frauen in Aufsichtsräten
- die paritätische Besetzung bei der Auswahl von Referent*innen für sämtliche
kommunale und durch die Kommune geförderten Veranstaltungen
- eine offizielle Beteiligung der Stadt am jährlichen Equal Pay Day ab 2025 in Form von
öffentlichkeitswirksamen Aktionsformen
- eine Teilnahme der Stadtverwaltung am Girls'Day
-eine gendersensible Sprache, welche die Geschlechtervielfalt der Stadtgesellschaft abbildet
- die Würdigung aktiver Frauen* als Ehrenbürgerin
- eine Erinnerungskultur zur Sichtbarmachung der Geschichte von Frauen* und
Lesben, Schwulen, Queers, bi-, trans- und intergeschlechtlichen Menschen (z. B.
Straßennamen, Denkmäler etc.)
- die Berücksichtigung von Genderaspekten bei städtische Gesundheitsprojekten
- Erarbeitung eines Awareness-Leitfadens für Großveranstaltungen der Stadt Leipzig.


1.4.2. Maßnahmen zum Schutz vor Gewalt

Gewalt gegen Frauen und Kinder ist eines der furchtbarsten Probleme, Femizide finden
überall statt. Dem aktiv entgegen zu wirken muss auch eine kommunale Aufgabe sein. Hier
muss die Kommune vor allem präventiv agieren und Notfallhilfe anbieten.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die vollständige Finanzierung aller Frauen*schutzhäuser durch die Kommune
- eine bedarfsgerechte Anpassung der Schutzplätze gemäß der Instanbul-Konvention
- die Einrichtung von Schutzwohnungen für Mädchen unter 18 Jahren
- der personelle Ausbau sowie die finanzielle Übernahme durch die Kommune (ohne
Eigenmittelanteil) von Frauenberatungsstellen
- besondere Maßnahmen für migrantische Betroffene: Dolmetscher*innen sollen
selbstverständlich werden
- verpflichtende Fortbildungsangebote zum Thema Schutz vor Gewalt für Angestellte
der kommunalen Verwaltung (Jugend- und Sozialamt)
- Weiterbildungsseminare zum Schutz vor Gewalt für Lehrer und Lehrerinnen an den
Schulen sowie für Erziehende in der Kindertagesbetreuung
- mehr Sensibilisierungsseminare für Polizist*innen
- eine Verwendung gendersensibler Sprache in der öffentlichen Verwaltung
- öffentlichkeitswirksame Aktionen am 25. November, dem Tag „Nein zu Gewalt an
Frauen und ihren Kindern!“ durch die Kommune
- ein Verbot jeglicher sexistischer Werbung im gesamten öffentlichen Raum
- öffentlichkeitswirksame Aktionen/Kampagnen (Hinweise im öffentlichen Raum,
Haltestellen, Bahnhöfen ÖPNV usw.) zum Thema Schutz vor Gewalt und den
Hilfsangeboten (Notruftelefon)
- die Schaffung und die Bewerbung von Täterhilfe.




1.4.3. Queeres Leben sichtbar machen und fördern
Wir arbeiten politisch dafür, die Überwindung jeglicher Diskriminierung von Menschen mit
gleich- und mehrgeschlechtlicher sexueller Orientierung als Selbstverständlichkeit
umzusetzen.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die Steigerung einer positiven und nicht-stereotypen Darstellung von trans*-,
intergeschlechtlichen und nichtbinären Menschen im öffentlichen Leben (z.B.
kostenfreie Informationsangebote „studium GENDERale“, Präsentation des digitalen
Genderkalenders z.B. im Rathaus, in Bibliotheken, öffentlich zugänglichen Plätzen und
Räumen)
- (verpflichtende) Schulungen zum Thema Gleichstellung/Geschlechtersensibilität in
den kommunalen Institutionen zur Sensibilisierung von Fachkräften in Erziehung und
Bildung, im Gesundheitswesen, in der Verwaltungen und im Personalwesen
- die bessere Befähigung von Fachkräften, trans*-, intergeschlechtliche und
nichtbinäre Menschen anzunehmen, wie sie sind, sie in ihrer Selbstbestimmtheit zu
bestärken und ihnen mit passenden Angeboten konkret weiterzuhelfen
- eine transpositive und diskriminierungsfreie Gesundheitsversorgung (Krankenhäuser,
Pflegeeinrichtungen, Hospize)
- mehr Möglichkeiten zur Mitgestaltung und Rückmeldung queerrelevanter Themen in
der Kommune (Bibliothek, Notfalltelefon, Beratung, queere Kunstführungen in Museen
„farbenfroh & queervergnügt“, Pairing/Tandem-Programme oder Talk-Runden im
Rathaus)
- die Stärkung und den gesicherten Erhalt von Beratungsstellen, Selbsthilfegruppen,
Netzwerken und Vereinen (z.B. Rosa Linde e.V., Tiam e.V., Girlz*Space und die
Einrichtung eines Übernachtungshauses für obdachlose queere Menschen)
- die Unterstützung von LSBTIQ* respektierenden Pflegeeinrichtungen sowie
Förderprogramme für Kultur- und Begegnungsorte für LSBTIQ* im Alter (z.B. Offene
Seniorentreffs).

1.5. Inklusion umsetzen

Wir bekennen uns auf der Grundlage der 2009 ratifizierten UN-Behindertenrechtskonvention
zur inklusiv gestalteten Gesellschaft als menschenrechtlicher Verpflichtung. Dies bedeutet
eine Gesellschaft, an der alle Menschen, unabhängig von ihren individuellen Fähigkeiten,
gleichberechtigt teilhaben können. Inklusion ist ein Querschnittsthema, welches alle
Lebensbereiche umfasst. Mehr als ein Zehntel der Leipzigerinnen und Leipziger leben mit
Behinderungen und chronischen Erkrankungen. Manches hat sich in den letzten Jahren
positiv verändert, um die selbstbestimmte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu
ermöglichen. Mit der Umsetzung des Teilhabeplans der Stadt Leipzig 2017-2024 „Auf dem
Weg zur Inklusion“ haben wir eine wichtige Etappe für mehr Inklusion weitgehend
abgeschlossen. Eine umfassende Barrierefreiheit und gleichberechtigte Teilhabe in allen
Lebensbereichen ist jedoch in Leipzig noch nicht erreicht. Menschen mit Behinderungen
erfahren noch zu oft Ausschlüsse. Hier bleibt noch viel zu tun.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die umfassende Evaluierung und Fortschreibung des Teilhabeplans, dabei
umfassende Mitwirkung von Selbstvertreter*innen
- die Stärkung des Beirates für Menschen mit Behinderungen als Expert*innen-Gremium in eigener Sache
- den barrierefreien Zugang zu allen öffentlichen Einrichtungen sowie Gebäuden und
baulichen Anlagen mit Dienstleistungsangeboten der Stadtverwaltung, einschließlich
der Wahllokale
- die Verringerung von Bearbeitungszeiten bei Belangen von Menschen mit
Behinderungen auf vier Wochen
- mehr Ausbildungs- und Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen in der
Stadtverwaltung und den Eigenbetrieben
- den Ausbau der gemeinsamen Betreuung von Kindern mit und ohne Behinderung in
Komplex-Kindertagesstätten
- die Stärkung von Antidiskriminierungsstrukturen und -angeboten
- mehr inklusive Wohnprojekte für selbstbestimmtes Wohnen durch die Bereitstellung
geeigneter Objekte und entsprechender Finanzen
- die beschleunigte barrierefreie Gestaltung des ÖPNV durch die flächendeckende
Einführung von Fahrzeugen mit Niederflurtechnik und die entsprechende Anpassung
der Haltestellen
- die Verwendung von leicht verständlicher Sprache durch die Stadtverwaltung,
insbesondere bei Bescheiden und Formularen
- den Abbau von Barrieren, die den Zugang zum Leipziger Sport erschweren.


1.6. Für eine stabile medizinische Versorgung und gute Pflege

Leipzig verfügt über ein vergleichsweise hohes Niveau bei der ambulanten und stationären
medizinischen Versorgung, trotzdem sterben auch hier ärmere Menschen deutlich früher.
Nicht zuletzt durch das Bevölkerungswachstum und den demografischen Wandel werden
auch in diesem Bereich die Herausforderungen zunehmen. Insgesamt haben wir dafür Sorge
zu tragen, dass alle Einwohner*innen, unabhängig von Alter und Einkommen, auch künftig
medizinisch und pflegerisch gut versorgt werden.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- den Erhalt und Ausbau kommunaler Gesundheits- und Sozialeinrichtungen,
insbesondere eine nachhaltige Stabilisierung des Städtischen Klinikums St. Georg
und des dort angebundenen Medizinischen Versorgungszentrums (MVZ)
- die Einrichtung von Gesundheitskiosken, um den Zugang zur Versorgung von
Patient*innen mit besonderem Unterstützungsbedarf in sozial benachteiligten
Stadtteilen zu verbessern und deren Versorgung zu koordinieren
- die personelle Stärkung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes, insbesondere um die
empfohlenen Untersuchungen bei Kindern flächendeckend zu gewährleisten
- die Einführung einer elektronischen Gesundheitskarte für Geflüchtete (im Bezug des
Asylbewerberleistungsgesetzes oder vom 1. Tag an) in kommunaler oder
Landesverantwortung, damit Barrieren bei der Gesundheitsversorgung überwunden
werden
- die interkulturelle Öffnung und Mehrsprachigkeit der kommunalen
Gesundheitsdienste und Akteur*innen der Drogenhilfe
- eine Kultursensibilität in der Pflege, die den besonderen Bedürfnissen von
pflegebedürftigen Migrant*innen Rechnung trägt
- mehr Steuerungsverantwortung der Stadt für eine bedarfsgerechte Pflege und eine
stringente Strategie bei der Verwendung des kommunalen Pflegebudgets
- eine rasche Aktualisierung der Sucht- und Drogenpolitischen Leitlinien entsprechend
der neuen bundesgesetzlichen Rahmenbedingungen ab 1. Januar 2024
- den Auf- und Ausbau von schadensminimierenden Angeboten in der Drogenhilfe, z.B.
Spritzentausch, Drogenkonsumraum und Drug-Checking
- den Ausbau und die Qualitätssicherung sowie bessere Vernetzung der
Suchtprävention vor allem für junge Menschen sowie die stärkere Förderung von
Ausstiegsprogrammen für alle Suchterkrankten
- einen deutlichen Ausbau von cannabisspezifischen Präventions- und
Suchtberatungsandgeboten, insbesondere für junge Menschen
- Die Etablierung eines Gemeindepsychiatrischen Verbundes, um eine noch
passgenauere verbindliche Versorgung der Betroffenen ermöglichen zu können
- den Erhalt und Ausbau von sinnstiftenden Beschäftigungsangeboten für suchtkranke
und psychisch kranke Menschen
- ein kommunales Netzwerk für Familien mit einer psychischen Erkrankung und/oder
Suchterkrankung.


1.7. Öffentliche und persönliche Sicherheit durch Prävention

Die persönliche Sicherheit steht häufig im Fokus vieler Leipzigerinnen und Leipziger. Linke
Ordnungs- und Sicherheitspolitik setzt in erster Linie auf Prävention. Diese beginnt bereits
mit der Überwindung von sozialer Ungerechtigkeit und einer wirksamen sozialen Teilhabe
am gesamtgesellschaftlichen Leben. Mit der Verschärfung des Polizeirechts oder weiterer
Repression wie z.B. Videoüberwachung oder verdachtsunabhängigen Kontrollen wird keine
Sicherheit geschaffen. Wir lehnen ein autoritäres Sicherheitsdenken und die darauf
beruhende Law-and-order-Politik entschieden ab. Unsere Toleranz endet jedoch dort, wo
Menschen seelisch und körperlich bedroht und verletzt sowie öffentliches oder privates
Eigentum durch Vandalismus beschädigt oder zerstört werden.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- mehr Präventionsarbeit an allen Kitas und Schulen sowie in Sportvereinen oder
Freizeitreffs in Zusammenarbeit von Jugendamt, Polizei und freien Trägern
- eine bessere Berücksichtigung kriminalitätssenkender Faktoren in der
Stadtgestaltung, insbesondere bei der Verkehrsinfrastruktur und bei Neubauten
(offene Straßengestaltung, Straßenbeleuchtung unter Berücksichtigung ökologischer
Aspekte usw.), um mögliche Angsträume zu verhindern

- die Vertiefung der Sicherheitspartnerschaft zwischen Ordnungsamt, Polizei und
Kleingarten- und Sportvereinen durch mehr finanzielle Mittel für Aufklärung und
technische Prävention

- mehr finanzielle Mittel und personelle Ausstattung für die zielgerichtete Vertiefung
der Arbeit des Kommunalen Präventionsrates in den Stadtteilen unter Einbeziehung
der zivilgesellschaftlichen Akteur*innen vor Ort

- weitere Stärkung der interkulturellen und kommunikativen Kompetenzen der
Sicherheitsbehörden, wie des Stadtordnungsdienstes durch deren
migrationsgesellschaftliche Öffnung, Fort- und Weiterbildung sowie eine gezielte
Ansprache und Einstellung von Menschen mit Migrationshintergrund

- mehr Bürger*innen-Polizisten mit bürgerfreundlichen Sprechzeiten in allen Ortsteilen
- die Möglichkeit des straffreien Konsumierens von mitgeführten Drogen im Rahmen
der Gesetzlichkeit durch die Einrichtung eines ärztlich betreuten
Drogenkonsumraumes
- die Reduzierung der Fahrraddiebstähle durch eine Offensive für abschließbare
Fahrradgaragen und -boxen
- die größtmögliche Reduzierung polizeilicher Hubschrauber- und Drohneneinsätze bei
friedlichen Versammlungen und Fußballspielen
- die vollständige Abschaffung der Waffenverbotszone im Leipziger Osten
- ein sauberes Stadtbild durch personelle, technische und finanzielle Stärkung der
Stadtreinigung für mehr Papier- und Abfallkörbe sowie für mehr Aufklärung zu den
- Sammelsystemen, um illegale Müllablagerungen und damit verbundene
Umweltschäden zu verhindern
- die Entschärfung der Polizeiverordnung und Sondernutzungssatzung in Bezug auf
Straßenmusikant*innen und bettelnde Menschen
- die Gewährleistung der gesetzlich vorgeschriebenen Hilfsfristen bei Feuerwehr und
Rettungsdienst durch eine entsprechende Personalausstattung und zeitgemäße
Rettungsmittel
- die Umsetzung der anonymisierten Wechselkennzeichnung der Vollzugsbediensteten
des Stadtordnungsdienstes.


1.8. Leipzig wird vielfältiger und migrantischer

Die Zahl der in Leipzig lebenden Migrant*innen wächst - inzwischen haben 20 Prozent der
Stadtgesellschaft einen Migrationshintergrund. Die Menschen kommen dabei zunehmend
aus globalen Krisengebieten, wo Kriege, Umweltkatastrophen, Flucht und Vertreibung
stattfinden. Sie alle finden den Weg in die Stadt, um hier vorübergehend zu leben oder
längerfristig eine sichere Zukunft für sich und ihre Familien aufzubauen. Diese Entwicklung
bietet Chancen und stellt zugleich unsere weltoffene Stadtgesellschaft vor enorme
Herausforderungen: Migrant*innen sind z.B. durchschnittlich stärker von Armut,
Benachteiligung und Diskriminierung betroffen. Unser Ziel muss es sein, Barrieren und
Hemmnisse abzubauen und ein friedliches, vielfältiges Zusammenleben aller Menschen in
Leipzig zu ermöglichen.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die Verbesserung der sozialen Teilhabe der Migrant*innen durch die Förderung der
Chancengleichheit in der Arbeitswelt und der politischen Partizipation
- die Förderung des Zugangs zur dezentralen Sozialarbeit und den
Beratungsangeboten insbesondere im Bereich LSBTIQ*
- die Sensibilisierung für Diskriminierung und die migrationsgesellschaftliche Öffnung
der Stadtverwaltung, Eigenbetriebe und Beteiligungsunternehmen durch rassismussensible Trainings, regelmäßige Fortbildungen der Mitarbeitenden sowie
entsprechende Einstellungskriterien in der Stadtverwaltung
(Fremdsprachenkenntnisse usw.), um einen repräsentativen Anteil von Migrant*innen
auch in verantwortlichen Positionen zu erreichen
- die stärkere Förderung des zivilgesellschaftlichen, nachbarschaftlichen und
partnerschaftlichen Lernens mit Kindern und Jugendlichen aus migrantischen
Familien
-den Ausbau von dezentralen Wohnmöglichkeiten für Geflüchtete, um die
Abhängigkeit von Gemeinschaftsunterkünften zu reduzieren und eine schnellere
Integration in der Stadtgesellschaft zu ermöglichen
- die Erleichterung des Zugangs zum Gesundheitssystem für Migrant*innen durch
dessen interkulturelle Öffnung sowie die Abschaffung von Parallelstrukturen in der
Gesundheitsversorgung durch die Übernahme der Leistungen, die derzeit
ehrenamtlich übernommen werden, in die Regelstrukturen
- den Ausbau der psychosozialen Beratung und Begleitung geflüchteter Menschen
- die Förderung der Ausbildung und Anerkennung der Berufs- und Bildungsabschlüsse
von Migrant*innen in der Stadtverwaltung, in der Privatwirtschaft und im
Bildungssystem, um ihr Potenzial als Fachkräfte zu entfalten und ihnen
gleichberechtigte Chancen zu bieten
- die Öffnung der Fachbeiräte für Migrant*innen, um ihre Expertise in verschiedenen
Bereichen einzubringen und ihre politische Teilhabe zu fördern
- die weitere Aufarbeitung der Kolonialgeschichte Leipzigs sowie die Etablierung von
entsprechenden Bildungsformaten für Schulen, Behörden und Öffentlichkeit
- dass alle EU-Sprachen bei den Behörden angeboten werden; die
Übersetzungskosten dürfen nicht mehr bei den Antragsteller*innen liegen
- den weiteren Ausbau der Ausländerbehörde durch eine personelle Aufstockung,
insbesondere der Einbürgerungsabteilung, sowie eine Evaluation dieser Maßnahme
zur Hälfte der Wahlperiode.
- die Aufstockung des Budgets für SprInt (Sprach- und Integrationsmittlung)
- die Stärkung der Informationen der migrantischen Familien in den Schulen, damit
deren Kinder verstärkt alle Bildungsniveaus erreichen können
- die weitere Stärkung des Migrant*innen-Beirats und die höhere finanzielle Förderung
der migrantischen Selbstorganisationen
- den Abbau von Barrieren, die den Zugang zum Leipziger Sport erschweren.


2. Für eine sozial-ökologische Wirtschaft und gute Arbeit

Vor dem Hintergrund der internationalen und wirtschaftlichen Entwicklung der vergangenen
Jahre wird für viele Leipzigerinnen und Leipziger das tägliche Leben zu einer wachsenden
Herausforderung, insbesondere die Inflation macht vielen zu schaffen. Trotz weiterer
Wirtschaftsansiedlungen der vergangenen Jahre besteht sowohl ein Gefälle in der
Wirtschaftskraft als auch eine deutliche Einkommenslücke gegenüber vergleichbaren
Städten im Westen. Für DIE LINKE muss die Leipziger Wirtschaftspolitik noch stärker auf
eine Erhöhung der Bruttowertschöpfung orientieren. Eine solche Zielsetzung kann nur
erreicht werden, wenn neben Ansiedlungen von Logistikunternehmen, Gastgewerbe- und
Touristikbetrieben vor allem Firmen mit innovativen und weltmarktfähigen Produkten als
auch solche, die nachhaltig für den lokalen Markt produzieren ihren Platz in Leipzig finden
und halten.
Die Vielfalt des regionalen Handwerks soll von einer bewusst für die Region ausgestalteten
Vergabe öffentlicher Aufträge im Rahmen der Investitionen der Eigenbetriebe und
kommunalen Unternehmen zur Stärkung der öffentlichen Daseinsvorsorge profitieren.
Inwieweit die etablierten Wirtschaftscluster weiterentwickelt werden müssen, junge Startups gefördert und aus der Kooperation von Wissenschaft und Mittelstand als Unternehmen
stabilisiert werden können, hängt auch davon ab, dass Fachkräfte nach Leipzig kommen,
hier ausgebildet werden oder neue Perspektiven finden. DIE LINKE will mit ihren
wirtschaftspolitischen Forderungen eine solche Entwicklung fördern, gute nachhaltige
Arbeitsplätze sichern und Unternehmen gewinnen, die neue und gute nachhaltige
Arbeitsplätze schaffen.
Auch für die kommunale Wirtschaftspolitik gilt, dass die finanziellen Spielräume in den
Haushalten der Stadt Leipzig immer enger werden. So stiegen zwar die Steuereinnahmen im
Zeitraum von 2019 bis 2022 um ca. 100 Mio. EUR auf 829 Mio. EUR, allerdings wuchsen die
ordentlichen Aufwendungen im Vierjahresvergleichszeitraum – vor allem wegen der enormen
Teuerung – um 390 Mio. EUR. Der Anteil der Steuereinnahmen an den ordentlichen
Aufwendungen sank somit von 39,5 Prozent auf 37 Prozent. Gleichzeitig ist auch Leipzig
hinsichtlich der maximalen Kreditaufnahmen von 1.100 EUR pro Einwohnerin und Einwohner
an die Vorschriften des Landes gebunden.


2.1. Stabile, nachhaltige Wirtschaft und soziale Verantwortung

Unsere wirtschaftspolitische Vision umfasst starke Unternehmen mit hochwertigen
Arbeitsplätzen und sozialer Verantwortung. Die Wirtschaft, insbesondere der Mittelstand, ist
ein wichtiger Bestandteil für eine soziale und nachhaltige Stadtentwicklung. Wir fordern
leistungsfähige Infrastrukturen für eine zukunftsfähige wirtschaftliche Entwicklung. Auch die
privatwirtschaftlichen Unternehmen stehen in gesellschaftlicher Verantwortung und sollen
einen angemessenen Beitrag zum Gemeinwohl leisten.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- eine zielgerichtete Liegenschafts-, Ansiedlungs- und Entwicklungspolitik unter
Nutzung bestehender und zu entwickelnder Plattformen z. B. der Europäischen
Metropolregion Mitteldeutschland (EMMD) und die Zusammenarbeit mit den
umliegenden Landkreisen und Gemeinden

- grüne Gewerbegebiete im Einklang mit ökologischen und sozialen Kriterien
- den Erhalt städtischer landwirtschaftlicher Nutzflächen
- eine Vereinbarung mit den umliegenden Landkreisen und Gemeinden über
gemeinsame ökologische Kriterien bei künftigen Ansiedlungen
- gute Arbeitsbedingungen und Tarifbindung als Voraussetzungen bei der Vergabe von
öffentlichen Aufträgen
- eine Evaluierung und Anpassung der Clusterstrategie und der Förderkriterien und
Fördersummen des Mittelstandsförderprogramms entlang dieser Fortschreibung
- die Konzentration des Programms auf innovative Geschäftsmodelle und die
Unterstützung von Nachfolgeregelungen im Handwerk durch leichtere
Finanzierungszugänge und einen Leipziger Handwerker-Nachfolge-Fonds
- ein attraktives Wirtschafts- und Verwaltungsumfeld und effektive
Finanzierungsinstrumente für Start-Ups, um erfolgreiche Neugründungen in der Stadt
zu halten
- die Entwicklung von Finanzierungsverbünden für Wachstumsfinanzierung mit einem
Regionalen Leipziger Risikokapitalfonds
- die Zusammenarbeit mit regionalen und überregionalen Institutionen, z. B.
Bundesagentur für Sprunginnovationen SPRIND, zur Etablierung innovativer Ideen
- die Etablierung echter Nachhaltigkeitskriterien als Förderschwerpunkt bei der Stadt- und Kreissparkasse, 
den Volks- und Raiffeisenbanken und der Sächsischen
Aufbaubank (SAB), die über die EU-Nachhaltigkeitskriterien (Taxonomie) hinausgehen
- den Aufbau von unternehmens(mit)finanzierten Entwicklungsfonds für Forschungs- und 
Entwicklungsprojekte sowie Ausbildungsinitiativen zur Bewältigung des Strukturwandels
- einen starken Verbraucherschutz und dessen institutionelle kommunale Förderung
- die langfristige und stabile Entwicklung des Tourismus in Leipzig und die
Weiterentwicklung des Touristischen Entwicklungsplans (TEP) der Stadt Leipzig nach
Best-Practice-Beispielen anderer europäischer, touristischer Metropolen
- eine moderne Bewerbung aller touristischen Ziele in Leipzig und die Einbindung der
Kulturstätten, Übernachtungsstätten, Restaurationen in die analoge und die digitale
Präsentation.


2.2. Die Stadt Leipzig in Vorbildfunktion für gute Arbeit und gute Löhne

Um unsichere Arbeitsverhältnisse zurückzudrängen und die Beschäftigung im
Niedriglohnsektor zu reduzieren, kommt der Stadt Leipzig, ihren Eigenbetrieben und
Unternehmen eine besondere Rolle nicht nur für die dort Beschäftigten zu. Als wichtige
Auftraggeberin im regionalen Wirtschaftskreislauf kann sie direkt für diese Ziele tätig werden
bzw. mittelbar deren Durchsetzung zu einem Kriterium machen. Wir unterstützen die Arbeit
der Gewerkschaften und die berechtigten Forderungen der Beschäftigten.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die strikte Einhaltung geltender Tarifverträge für alle Betriebe und Beteiligungen der
Stadt, auch bei „Tochter“- und „Enkel“-Unternehmen
- faire Löhne und gute Arbeitsbedingungen für alle Mitarbeitenden der kommunalen
Unternehmen im Rahmen kommender Tarifverhandlungen und ihre Unterstützung in
Inflations- und Krisenzeiten zum Beispiel durch Ausgleichszahlungen

- die weitere Stärkung des betrieblichen Gesundheitsmanagements
- die Abschaffung von Leiharbeit und befristeten Arbeitsverträgen ohne Sachgrund
durch Überführung in reguläre Arbeitsverhältnisse; Beschäftigten ist der Wechsel von
Vollzeit- in Teilzeitbeschäftigung sowie von Teilzeit- in Vollzeitbeschäftigung zu
ermöglichen
- den Erhalt und den zielgerichteten Ausbau zukunftsfähiger Ausbildungsplätze bei der
Stadt, ihren Eigenbetrieben und den kommunalen Gesellschaften sowie die Förderung
der Zusammenarbeit mit kleinen Unternehmen der Stadt in der Berufsausbildung
- die Entwicklung eines Gütesiegels für Leipzig „Faire Arbeit – faire Ausbildung“ mit den
Kammern und Gewerkschaften
- die Sicherung und den Ausbau eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors
mit sozialversicherungspflichtigen und tariflich abgesicherten nachhaltigen
Arbeitsplätzen, unter Einbeziehung des Kommunalen Eigenbetriebs Engelsdorf (KEE)
und der Vereinslandschaft Leipzigs
- die Entwicklung praxisnaher Aus- und Weiterbildungsangebote insbesondere für
Langzeitarbeitslose mit dem Ziel der Integration in den ersten Arbeitsmarkt, sowie die
Förderung von Produktionsschulen
- die Entsendung von Mitgliedern des Stadtrates in die Trägerversammlung des
Jobcenters zur stärkeren Einbindung in die Verantwortung für dieses Politikfeld und
Evaluierung der Arbeit des Jobcenterbeirates
- die Vorbereitung und Realisierung einer Projektstudie zur Einführung der Vier-Tage-Arbeitswoche 
in der Verwaltung und ausgewählten Unternehmen der Stadt Leipzig
mit wissenschaftlicher Begleitung
- das Mitbestimmungsrecht der Betriebs- und Personalräte bei der Personalplanung
und die Verstetigung innerbetrieblicher Weiterbildung
- Nutzung der kommunalen Möglichkeiten zur Verbesserung der Löhne in den
Werkstätten für Menschen mit Behinderungen, insbesondere wenn diese im Auftrag
der Stadtverwaltung oder kommunaler Unternehmen tätig sind.


2.3. Sicherung kommunaler Unternehmen für zuverlässige Infrastruktur
und Daseinsvorsorge

Leistungsfähige kommunale Unternehmen sind Garanten für eine zuverlässige öffentliche
Infrastruktur und eine preiswerte Daseinsvorsorge für alle. Wir stehen für die unbedingte
Sicherung und den Ausbau des kommunalen Eigentums, der öffentlichen Infrastruktur und
der Unternehmen der Daseinsvorsorge. Insbesondere den Teil- bzw. Komplettverkauf der im
LVV-Konzern (Leipziger Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft mbH) eingebundenen
Unternehmen - Leipziger Stadtwerke (SWL), Leipziger Verkehrsbetriebe (LVB), Leipziger
Wasserwerke (KWL) – sowie der Leipziger Wohnungsbaugesellschaft (LWB) und das
Städtische Klinikum St. Georg lehnen wir konsequent ab. Ebenso wie die Städtischen
Altenpflegeheime Leipzig gGmbH (SAH), der Städtische Eigenbetrieb Behindertenhilfe
(SEB), der Städtische Eigenbetrieb Verbund Kommunale Kinder- und Jugendhilfe (VKKJ) und
die Stadtreinigung Leipzig gewährleisten sie auch in Zukunft u.a. Versorgungssicherheit in
den Bereichen Energie, Wasser, Abwasser, öffentlicher Nahverkehr, Wohnen, Gesundheit,
soziale Integration sowie Abfallentsorgung. Dafür müssen auf allen Ebenen von Europäischer
Union, Bund, Land und Kommune weitere erhebliche finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt
werden, um die Umsetzung der stadtweiten und tiefgreifenden kommunalen Wärmeplanung
ebenso zu sichern wie den Ausbau des leistungsfähigen öffentlichen Nahverkehrs unter den
verschärften sozialen Rahmenbedingungen.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die Sicherung der Leistungs- und Investitionsfähigkeit der kommunalen Unternehmen
insbesondere des Stadtkonzerns LVV und des Städtischen Klinikums St. Georg
- die Rekommunalisierung (teil-)privatisierter Unternehmen, Einrichtungen und
Bereiche, die für die öffentliche Infrastruktur und Daseinsvorsorge von Bedeutung sind
- den weiteren Zugang zu neuen Geschäftsfeldern sowie die Novellierung des
Gemeindewirtschaftsrechtes (Sächsische Gemeindeordnung) auf Landesebene
- eine Krankenhausreform des Bundes, die dem St. Georg auch eine dauerhaft
finanziell gesicherte Zukunft gewährleistet
- die weitere Entwicklung der Leipziger Messe als leistungsfähigem Standort für 
Fach- und Publikumsmessen insbesondere in Verbindung mit innovativen und nachhaltigen Branchen
- Investitionen in die öffentliche Infrastruktur in Verantwortung der Stadt und der
kommunalen Unternehmen; Öffentlich-Private Partnerschaften lehnen wir ab
- die Intensivierung des gemeinsamen und systematischen Liegenschafts- und
Flächenmanagements mit der Stadtverwaltung
- die Planung und Gründung einer Leipziger Bau- und Instandhaltungsgesellschaft,
außerhalb der LWB als Tochter eines Beteiligungsunternehmens
- eine Beschränkung der Spitzeneinkommen in den kommunalen Unternehmen und
deren künftige Orientierung an der Besoldung des Oberbürgermeisters
- für die ausschließlich friedliche Nutzung des Flughafens Leipzig-Halle und die
bedingungslose Umsetzung der im Planfeststellungsverfahren zugesicherten
Lärmschutzmaßnahmen und Flugrouten; den weiteren Ausbau des Flughafens lehnen
wir ab.


2.4. Zukunft finanzieren durch intelligente Haushaltspolitik

Nach der Corona-Pandemie sowie dem Beginn des russischen Angriffskrieges gegen die
Ukraine mit seinen gravierenden wirtschaftlichen und finanzpolitischen Folgen – darunter
der militaristischen Neuausrichtung der Bundesrepublik mit einem nie gekannten
Aufrüstungsprogramm von 100 Milliarden Euro – sind
Einschnitte bei der Finanzierung der Kommunen schon jetzt deutlich sichtbar. Leipzig steht
als die weiterhin am stärksten wachsende deutschen Großstadt vor erheblichen
Herausforderungen beim sozialen Zusammenhalt der Stadtgesellschaft sowie der weiteren
Entwicklung ihrer öffentlichen Infrastrukturen. Der Erhalt, die Erneuerung und der Ausbau
dieser (u.a. beim Krankenhaus St. Georg) für die Energie-, Klima- und Mobilitätswende sind
hier ebenso zu bewältigen wie der Abbau des milliardenschweren Investitionsstaus u.a. in
Schulen, öffentlicher Verkehrsinfrastruktur (Straßen, Brücken, Fahrrad- und Fußwege), in der
Verwaltung sowie im Umwelt- und Hochwasserschutz. Dieser umfasst allein bei den Stadt und Wasserwerken sowie den Verkehrsbetrieben ein geschätztes Volumen von 3,3 Mrd. EUR
bis 2029 (ohne die „Kommunale Wärmeplanung“). Dabei werden die finanziellen „Spielräume“
in den Haushalten der Stadt Leipzig immer enger.
Daher ist es erforderlich, dass Bund und Land die Steuerpolitik dringend ändern, damit die
Kommunen wie auch Leipzig die gigantischen Herausforderungen in der Zukunft bewältigen
können und die weitere soziale Spaltung der Stadt verhindert werden kann.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die Neuordnung der Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen, in
der auch der Grundsatz gilt: Wird eine Leistung durch den Gesetzgeber bei der
Kommune bestellt, ist diese durch den Gesetzgeber in vollem Umfang zu bezahlen
- eine grundlegende Reform des Steuersystems in der Bundesrepublik, die kleine und
mittlere Einkommen entlastet und hohe Einkommen stärker belastet sowie u.a. die
Erbschaftssteuer entscheidend reformiert und die Vermögenssteuer wieder erhebt
- verlässliche und nicht stagnierende oder gar sinkende Fördermittelzuweisungen von
Bund und Land
- Haushaltsplanungen der Stadt, die keine Kürzungen vorsehen
- den Vorrang der Eigeninvestition vor Investorenmodellen mit langfristigen,
unkündbaren Mietverträgen; Investitionen durch Dritte nur im begründeten
Ausnahmefall
- eine verlässliche Planung und Umsetzung der Investitionen durch die Schaffung der
personellen und strukturellen Voraussetzungen sowie der Abbau der beschlossenen
aber nicht umgesetzten Investitionen in Höhe von aktuell 475,6 Mio. EUR
- die schnellere Umsetzung des „Internen Kontrollsystems (IKS)“ sowie die besondere
Förderung eines sachgerechten und detaillierten Controllings u.a. in der Bauplanung
und -begleitung sowie im Kinder- und Jugendhilfebereich
- für eine Änderung der bisher pauschalen Höhe für Kreditaufnahmen (1.100 EUR pro
Einwohner für kreisfreie Städte) der Kommunen in Sachsen durch die Einführung von
leistungsbezogenen Kennzahlen auf der Grundlage des Ergebnis- und
Finanzhaushaltes sowie der Vermögensrechnung (Bilanz)
- die Einführung eines dezernats- und ämterübergreifenden Fördermittelmanagements,
um dringend benötigte zusätzliche Einnahmen zu generieren
- den vehementen Einsatz der Verwaltungsspitze, unter Ausschöpfung aller rechtlichen
Möglichkeiten (inkl. Klageweg), für eine gerechte Mittelzuweisung des Freistaates
Sachsen an Leipzig
- die Prüfung von neuen Gebühren und Abgaben zur sozial gerechten Finanzierung der
aktuellen Transformation und etwaiger Mehrbedarfe. Denkbar wäre beispielsweise
eine deutliche Anhebung von Parkgebühren bezogen auf die Fahrzeuggröße oder
Abgaben für zugelassene Zweit-KfZ pro Haushalt.


3. Gute Chancen für die nachfolgenden Generationen

Leipzig muss seinem Anspruch, eine kinder- und jugendfreundliche Stadt zu sein, noch
besser gerecht werden. Unser Anspruch ist es, allen Kindern und Jugendlichen, unabhängig
von der Einkommens- und Vermögenslage der Eltern, unabhängig von der Herkunft und der
praktizierten Familienform, eine lebenswerte Kindheit und inspirierende Jugend sowie gute
Bildung und attraktive berufliche Perspektiven in unserer Heimatstadt zu bieten. Dem steht
die skandalöse Tatsache entgegen, dass jedes fünfte Kind in unserer Stadt von Armut
betroffen ist.


3.1. Gute Kita-Betreuung für alle Kinder

Ein bedarfsgerechtes und hochwertiges Angebot an Kita-Plätzen ist weiterhin ein wichtiges
Kriterium für eine familiengerechte Stadt und gute frühkindliche Bildung für die ca. 30.000
Kinder in unseren Kitas. Um die erforderliche Qualitätsentwicklung systematisch umsetzen
zu können, benötigen wir künftig eine noch bessere pädagogische Ausrichtung und
schnellere Reaktionen auf geänderte Rahmenbedingungen, z.B. durch eine neue
Grundsatzvereinbarung und ein einheitliches Trägerkonzept.

Deshalb setzen wir uns ein für:

-die Realisierung der kostenfreien Kita-Betreuung im letzten Kita-Jahr für alle Kinder,
bei Kostenausgleich durch den Freistaat Sachsen sowie kurzfristig das Einfrieren der
Elternbeiträge auf der aktuellen Höhe
- die Einführung einer Quote bei der Kita-Platzvergabe für Kinder aus benachteiligten
Haushalten, auch bei freien Trägern
- eine Erhöhung des pädagogischen Personals und der Erhöhung der Sachkosten je
Kind bei kommunalen Kitas, die einer besonderen Belastungen unterliegen
- die bessere Förderung aller anspruchsberechtigten Kinder durch eine entgeltfreie,
gesunde Ganztagsverpflegung (einschließlich Frühstück und Vesper)
- den Abbau des Investitionsstaus in den Einrichtungen vorrangig durch Sanierung bzw.
Ersatz- und Neubau
- die Steigerung des Anteils der Kitas in kommunaler Trägerschaft auf ein Drittel (bis
2030) sowie einen Anteil von 50 Prozent am weiteren Kita-Neubau durch die
Kommune, der Eigenbetriebe und Beteiligungsunternehmen sowie die kommunale
Übernahme von Kitas bei Rückgabe durch freie Träger
- die Ausweitung von Bemühungen, geflüchtete Kinder durch niedrigschwellige
Einstiegsangebote und Sensibilisierung der Eltern stärker in die Kitabetreuung zu
integrieren, indem wir Angebote in Schwerpunkeinrichtungen schaffen, die das
pädagogische Personal entlasten
- einen deutlich verbesserten Schutz vor Kindswohlgefährdung u.a. durch eine
Aufstockung des entsprechenden Personals im verantwortlichen Landesjugendamt
(Verfünffachung der bisherigen zwei Stellen)
- die Verbesserung der Rahmenbedingungen für qualitativ höhere Sprachförderung
und frühkindliche Erziehung durch kleinere Gruppen, einen deutlich verbesserten
Betreuungsschlüssel und die Anrechnung von Vor- und Nachbereitungszeiten für alle
Erzieherinnen und Erzieher
- die Erhöhung des Personalschlüssels durch nicht pädagogisches Personal und
Sachkosten, damit beispielsweise Sozialarbeit, Ergotherapie oder Angebote beim
Erlernen der deutschen Sprache sowie eine verstärkte Elternarbeit ermöglicht werden
- den Erhalt kommunaler und freier Kitas und des Personals auch bei einer geringeren
Auslastung, um damit den Betreuungsschlüssel zu erhöhen
- den weiteren Ausbau von Kindertagesstätten zu Kinder- und Familienzentren (KiFaZ),
um durch eine bessere finanzielle und personelle Ausstattung ein Hauptaugenmerk
auf Familienbildung sowie Arbeit im Sozialraum und Integration legen zu können
- die Schaffung weiterer inklusiver und heilpädagogischer Kindertageseinrichtungen im
Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention für eine inklusive Kita 2030
- eine Begrenzung der Schließzeit aller Kitas auf die im Stadtrat beschlossene Anzahl
(inkl. pädagogische Tage und Brückentage) pro Jahr
- eine bedarfsgerechte, berufsbegleitende und attraktivere Ausbildung der
Erzieher*innen durch Bundes-, Landes- und kommunale Förderprogramme
-flächendeckende Konzepte für bewegungs- und sportbetonte Kitas und
Grundschulen zu entwickeln und umzusetzen.


3.2. Eine gute Schule für alle

Gute Schule und gute Bildung müssen dafür Sorge tragen, dass alle Kinder und
Jugendlichen gleichberechtigte Bildungschancen erhalten. Gute Schulen verstehen wir als
soziale Zentren der Stadtteile und Stadtbezirke, in denen sich Eltern, Schülerinnen sowie im
Stadtteil lebende und arbeitende Menschen treffen und austauschen können sollten. Der
sich stetig verschärfende Lehrer*innen-Mangel, die Streichung von Förderstunden,
unzureichende Barrierefreiheit und die fehlende Durchlässigkeit unseres Bildungssystems
produzieren jedoch tagtäglich neue (Bildungs-)Ungerechtigkeiten. Zugleich bilden sich auch
soziale Verwerfungen aufgrund der andauernden Krisenerscheinungen und der
fehlgeleiteten Bundes- und Landespolitik in unseren Schulen ab. Unsere Stadt steht vor
diesem Hintergrund und trotz Geburtenrückgang vor erheblichen Aufgaben wie
Schulsanierungen, modernen Schulbauten, Schulsporthallen und der Entwicklung der
Freiflächen von Schulen.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- nachhaltige Schulbauten, die die Nachnutzung von bestehenden Gebäuden vorsieht
- die Einrichtung von mehr Gemeinschaftsschulen
- die Stärkung der Mitgestaltungskultur und Förderung der Arbeit von Schülerräten,
Elternräten und dem Jugendparlament
- den Ausbau des kommunalen Bildungsangebotes des Rathauses für Schulen, um
Kommunalpolitik erlebbar zu machen
- eine bessere Ausstattung der Schulen mit mobilen Endgeräten
- die Förderung kommunaler multiprofessioneller Teams, bestehend aus Lehrkräften,
Schulsozialarbeiter*innen und Schulpsycholog*innen sowie Gesundheitsfachkräften
- die bedarfsdeckende Ausstattung mit Schulsozialarbeit an allen Leipziger Schulen,
auch den Gymnasien
- eine bessere Ausstattung mit Schulsachbearbeiter*innen und Hausmeister*innen
- eine deutliche Aufstockung der Stellenbesetzung im Medienpädagogischen Zentrum
der Stadt (MPZ)
- die Sicherung der maximalen Klassenstärken bis zu 24 Schüler*innen
- die Schaffung von Förderräumen für die Umsetzung des festgestellten
sonderpädagogischen Förderbedarfes einzelner Lernenden
- den Erhalt und Ausbau von Schulbibliotheken und Lernwerkstätten sowie die
Gewährleistung ihrer personellen Ausstattung
- die Erhöhung der Schulbudgets zur Sicherung einer hochwertigen Bildung unter
Gewährleistung der vollständigen Lehr- und Lernmittelfreiheit
- die Unterstützung von pädagogischen Konzepten, die Kooperationen von
Grundschulen, Horten und weiterführenden Schulen stärken
- Weiterbildungsinitiative Medienkompetenz für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
städtischen Horte / Kindertageseinrichtungen
- die Sicherung und Stärkung von außerschulischen Lernorten innerhalb der Stadt
Leipzig, die insbesondere auch die Umsetzung von Nachhaltigkeitsprojekten und
Projekten der Erinnerungskultur ermöglichen
- Besseres Qualitätsmanagement und Feedbacksysteme für die Anbieter von
Schulspeisung, Erarbeitung von Konsequenzen bei Qualitätsmängeln
- ein kostenfreies, gesundes, nährstoffreiches und nachhaltiges Mittagsgericht für alle
Kinder und Jugendlichen in Kindertageseinrichtungen und Schulen in der Stadt
Leipzig zu gewährleisten
- Überarbeitung des Ausschreibungsverfahrens für Essensanbieter, um lokale Anbieter
zu fördern
- Unterstützung von Alternativen wie „Selberkochen“ an Schule, Ausbau von
Schüler*innenküchen.


3.3. In Leipzig studieren und forschen

Als Hochschul- und Forschungsstandort verfügt Leipzig über jahrhundertealte Traditionen.
Die entsprechenden Einrichtungen konzentrieren sich in vier Wissenschaftsräumen (Mitte,
Nordost, Süd, Südost) und bilden einen zentralen Faktor der Stadtentwicklung. Darüber
hinaus prägen Wissenschaft und Forschung maßgeblich die offene geistige Atmosphäre und
die wachsende Internationalität unserer Stadt mit. Das Profil Leipzigs als Stadt der
Wissenschaften ist weiter zu stärken. Dazu gehört neben einer klugen kommunalen
Raumpolitik die Verbesserung der Rahmenbedingungen für Studierenden und Lehrende.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die Vertiefung der institutionellen Zusammenarbeit zwischen der Stadt und den
Akteur*innen der Wissenschaftslandschaft unter besonderer Berücksichtigung der
Universität Leipzig und deren Forschungsprofil
- ein intensiveres Marketing in und außerhalb Deutschlands für den Hochschulstandort
Leipzig über das Leipzig Science Network
- die bessere Vernetzung der ausländischen Alumni der Universität Leipzig mit der
kommunalen Wirtschaftsförderung unter Einbeziehung der Leipzig Tourismus und
Marketing GmbH (LTM)
- mehr gemeinsame wissenschaftliche Projekte zwischen Verwaltung und städtischen
Unternehmen mit Universität und Hochschulen, z.B. durch die bessere Einbeziehung
der urbanen Datenplattform
- die Öffnung der Hochschulen als ergänzende Bildungseinrichtungen für alle
Menschen in Leipzig (z.B. Stärkung von Seniorenkolleg und Kinderuni)
- die Schaffung einer barrierefreien Hochschullandschaft, einschließlich erleichterter
Zugänge für Jugendliche aus bildungsfernen Haushalten über Mentoringprogramme
und bessere Beratungs- und Unterstützungsangebote, nicht zuletzt auch, um die
Anzahl der Studienabbrüche zu mindern
- den Erhalt und Ausbau von preiswertem Wohnraum auch in zentrumsnahen
Stadtteilen, insbesondere der Studentenwohnheime
- eine studierendengerechte Mobilität durch mehr Radwege zu den
Hochschulstandorten und flexible Anpassung des ÖPNV zu den Stoßzeiten im
Hochschulbereich sowie eine weiterhin günstige Kostenstruktur für
Studierendentickets
- ein Verbot von militärischer Forschung und die Umsetzung der Zivilklausel an der
Universität Leipzig und der Hochschule für Technik, Wirtschaft und Kultur (HTWK)
- Stärkung der medizinischen Forschung und der medizinischen Studiengänge durch
verstärkte Zusammenarbeit mit kommunalen medizinischen Einrichtungen wie dem
Städtischen Klinikum St. Georg.


4. Für ein Recht auf Stadt und bezahlbares Wohnen für alle

Wohnen ist ein grundlegendes Menschenrecht und ein essentieller Teil der öffentlichen
Daseinsvorsorge. Wohnen bleibt eine der wichtigsten sozialen Fragen unserer Zeit. Die
Mieten in den Ballungszentren, wie auch in Leipzig, sind in den vergangenen Jahren
regelrecht explodiert. Mit hohen Mieten werden kräftig Profite gescheffelt. Während
Wohnungskonzerne und private Investoren immer größere Marktanteile haben, ist der
soziale Wohnungsbau auf einem historischen Tiefststand. In Leipzig leben 84 % der
Menschen zur Miete. Für viele Haushalte mit geringen, aber zunehmend auch mittlerem
Einkommen werden die seit Jahren steigenden Wohnkosten zunehmend zum Problem.
Zudem ist die Wohnungsversorgung durch Wohnungsknappheit gefährdet.
DIE LINKE will eine wirksame Regulierung der Mieten, die für viele Menschen Entlastung
bringen würden, zum Beispiel in Form eines Mietenstopps und durch die Wiedereinführung
der 1989 abgeschafften dauerhaften Wohnungsgemeinnützigkeit. Der versprochene
Neustart im Sozialen Wohnungsbau und die Stärkung der Rechte für Mieter*innen werden
von der Bundes- und Landesregierung auf die lange Bank geschoben. Die Leidtragenden
sind die Mieter*innen.
Trotz der Untätigkeit von Bund und Land bleiben der Stadt einige Instrumente, die einen
Beitrag zur sozialen Wohnraumversorgung und zur Mietenregulierung leisten können. DIE
LINKE setzt sich weiterhin dafür ein, alle zur Verfügung stehenden Mittel zu nutzen, um
Mieter*innen kurz- und langfristig zu entlasten und den öffentlichen und
gemeinwohlorientierten Wohnungssektor zu stärken. DIE LINKE setzt sich darüber hinaus
dafür ein, dass insbesondere die im kollektiven Eigentum befindlichen Wohnungsbau-Genossenschaften und weitere Wohnungsunternehmen gemeinnützig agieren.


4.1. Bezahlbares Wohnen für alle

Die Mietbelastung in Leipzig steigt. Besonders Alleinerziehende, Studierende und
alleinstehende Rentner*innen müssen weit mehr als 30 % ihres monatlichen Einkommens für
die Wohnkosten (Nettokaltmiete sowie Betriebs- und Nebenkosten) ausgeben. Das darf
nicht sein. Die Preise für Bauland haben sich in den letzten zehn Jahren fast verfünffacht,
die Angebotskaltmieten sind im selben Zeitraum um 53 % gestiegen. Darunter leiden
insbesondere Menschen im Sozialleistungsbezug, mit Erwerbseinkommen im
Niedriglohnbereich, aber zunehmend auch Haushalte mit mittleren Einkommen. Trotz
steigendem Lohnniveau liegt das durchschnittlichen Haushaltsnettoeinkommen in Leipzig
mit 2.100 € deutlich unter dem bundesdeutschen Median von 3.880 €. Wohnungssuchende
aus unterschiedlichen Einkommensgruppen konkurrieren gleichermaßen um den knappen
bezahlbaren Wohnraum.
Die Folgen der verfehlten Wohnungspolitik auf Bundes- und Landesebene müssen somit
auch die Leipziger*innen ausbaden. Dem treten wir entschieden entgegen. Wir wollen die
Bundes-, Landes- und Eigenmittel, die der Stadt zur Verfügung stehen, konsequent nutzen,
um die Mieterhöhungsspirale und Verdrängung zu stoppen und eine sozial gerechte
Wohnraumversorgung zu gewährleisten.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die Schaffung von dauerhaft bezahlbaren Wohnungen im Vorzug gegenüber
staatlichen Zuschüssen (wie z.B. Wohngeld) an anspruchsberechtigte Haushalte für
Menschen, die ihre Miete nicht aus eigener Kraft bezahlen können – also Objekt- vor
Subjektförderung
- stärkere Bemühungen beim sozialen Wohnungsbau: es braucht wesentlich mehr
Fördermittel vom Land und flexiblere Förderbedingungen sowie dauerhafte Mietpreis-
und Belegungsbindungen, damit eine Sozialwohnung dauerhaft eine Sozialwohnung
bleibt
- Die Stadtverwaltung finanziell und strukturell in die Lage zu versetzen,
Belegungsrechte für Wohnungen anzukaufen, dafür muss die Landesförderrichtlinie
„gebundener Wohnraum“ verändert werden
- die Mietpreisbremse, mit der die Neuvermietungsmieten von Bestandswohnungen bei
10 % über der ortsüblichen Vergleichsmiete gedeckelt werden, auf Bundesebene zu
verschärfen, Ausnahmeregelungen bei Modernisierung und Neubau müssen
abgeschafft und ein wirksames Sanktionsregime eingeführt werden
- eine grundsätzliche Weiterentwicklung des für Leipzig verbindlichen Qualifizierten
Mietspiegels, in dem alle Mieten erfasst werden und in differenzierter Form die
ortsübliche Vergleichsmiete bilden
-eine grundsätzliche Reform des Mietspiegels hin zu einem Mietenkataster, in dem alle
Mieten erfasst werden und in differenzierter Form die ortsübliche Vergleichsmiete bilden
- für ein Umwandlungsverbot für Miet- in Eigentumswohnungen und einen auf zehn
Jahre verlängerten Kündigungsschutz für Mieter*innen, deren Wohnungen in
Eigentumswohnungen umgewandelt werden
- die konsequente Anwendung des Zweckentfremdungsverbots für die widerrechtliche
Umnutzung von Wohnraum in Ferienwohnungen und spekulativen Leerstand und die
Ausweitung auf Gewerbe und Verwahrlosung von Wohnungen
- die verstärkte Anwendung von Modernisierungs- und Instandhaltungsgeboten, um
den Leerstand von nutzbarem Wohnraum zu unterbinden
- den Ausbau von kostenfreien und kommunal finanzierten Mietberatungen im ganzen
Stadtgebiet
- die Übernahme der Kosten für die Mitgliedschaft im Mieterverein durch die Stadt, und
die damit verbundene kostenfreie Rechtsberatung auch für Leipzig-Pass Empfänger*innen
- die jährliche Anpassung der Kosten der Unterkunft an die reelle Entwicklung der
Wohnkosten (u.a. Miete, Heiz- und Stromkosten)
- die Erweiterung der Milieuschutzgebiete/sozialen Erhaltungssatzungen, die vor
Luxussanierungen und Grundrissänderungen von Bestandswohnungen schützen
sowie die Wiederherstellung des kommunalen Vorkaufsrechts in diesen Gebieten
durch die Bundesgesetzgebung
- die Ablösung des Leipziger Bündnisses für bezahlbares Wohnen durch einen Runden
Tisch, der stärker die Interessen von Mieter*innen und gemeinwohlorientierten
Wohnungsakteuren repräsentiert als den Dialog mit profitorientierten Investor*innen
in den Mittelpunkt stellt
- die Erweiterung der Wohnungstausch-Möglichkeiten unter Beibehaltung der
Bestandsmiete auch bei Genossenschaften und den privaten Wohnungsanbietern in
Leipzig.


4.2. Wohnungslosigkeit beenden

Die Zahl der Obdach- und Wohnungslosen in Leipzig nimmt seit Jahren kontinuierlich zu.
Gleichzeitig verringert sich durch Bebauung und Aufwertung die Zahl der möglichen
Rückzugsorte. Eine stabile und sichere Unterkunft ist in unseren Augen die zentrale
Ausgangsbasis zur Lösung aller weiteren Probleme. Oberstes Ziel muss sein, dass niemand
seine oder ihre Wohnung verliert. Deshalb braucht es eine Stärkung der Kapazitäten für
Beratungs- und Unterstützungsangebote für Menschen, die von Wohnungslosigkeit bedroht
sind oder sich in schwierigen finanziellen Lagen befinden.
Wir haben uns erfolgreich dafür eingesetzt, dass in Leipzig mit dem Projekt „Eigene
Wohnung“ der „Housing first“-Ansatz durch ergänzende soziale Betreuungsangebote in
qualifizierter Form gestartet wurde. Wohnungslose bekommen im Rahmen des 2021
gestarteten Modellprojektes eine eigene Wohnung mit Mietvertrag und soziale
Unterstützung zur Seite gestellt. Neben der Anmietung von Wohnraum bedarf es aber auch
ausreichender Unterstützungsangebote für Wohnungs- und Obdachlose.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- dass die Kommune Belegungsbindungen für Wohnraum ankauft und gemeinnützige
Träger beim Anmieten von Wohnungen unterstützt
- die Etablierung des kommunalen „Housing First"-Projektes „Eigene Wohnung“ als
festen Bestandteil in die Angebote der Leipziger Wohnungsnothilfe und dessen
kontinuierliche Erweiterung um neue Wohnungen
- ein Verbot von Zwangsräumungen auf Bundesebene, niemand darf seine/ihre
Wohnung aufgrund sozialer Notlagen verlieren
- die Weiterentwicklung von Präventionsmaßnahmen vor Wohnungsverlust, u.a. durch
Darlehen zur Übernahme von Mietschulden, Übernahme der Miete z. B. bei
Aufenthalten in medizinischen Einrichtungen und durch alternative Wohnangebote
und Umzugshilfen
- die Verbesserung der Situation in den Übernachtungshäusern für Wohnungslose, z.B.
durch Entgeltfreiheit und eine bessere Personalausstattung, die auf die stärkere
sozialpädagogische Arbeit und Stabilisierung der Nutzer*innen orientiert
- spezifische Übernachtungsangebote für Paare, Menschen mit Haustieren,
verschiedene Altersgruppen, LSBTIQ* und beeinträchtigte und erkrankte Menschen
- die perspektivische Verkleinerung der Notunterkünfte und Umwandlung in
Übernachtungsstellen, in denen die Privatsphäre stärker respektiert werden kann
- die Absicherung und weitere bedarfsgerechte Ausstattung des Projektes Hilfebus
und der Streetworkangebote für Wohnungslose
- die Unterstützung selbstorganisierter Projekte betroffener Menschen und die
zielgruppengerechte Einbeziehung der Betroffenen in die Weiterentwicklung der
Angebote der Wohnungsnotfallhilfe
- das Verbot „defensiver" Architektur (z. B. Bänke oder Nischen, auf denen man nicht
liegen oder verweilen kann) in öffentlichen aber auch halböffentlichen Räumen
- Einführung einer Wohnungsnotfallstatistik analog zur Berliner „Nacht der Solidarität“.



4.3. LWB und Genossenschaften stärken

In Leipzig haben wir mit der LWB ein starkes Wohnungsunternehmen, das zu 100 Prozent in
städtischem Eigentum befindet und derzeit mehr als 36 400 Wohneinheiten umfasst. Sie
trägt Verantwortung für die Schaffung und den Erhalt bezahlbaren Wohnraums. Da die LWB
dem direkten Einfluss der Kommune unterliegt, hat sie eine wesentliche Bedeutung für die
lokale Gestaltung einer gemeinwohlorientierten Wohnungspolitik. Des Weiteren stellen
Wohnungsgenossenschaften mit fast 50.000 Wohnungen einen Anteil von 14 Prozent am
Gesamtwohnungsbestand. Seit fast 150 Jahren leisten sie einen erheblichen Beitrag zur
sozialen Wohnraumversorgung in Leipzig und werden von uns aus diesem Grund unterstützt.
LWB und Genossenschaften gewährleisten vielerorts leistbare Mieten und Schutz vor
Eigenbedarfskündigungen. Diverse Beratungs- sowie Nachbarschaftsangebote für
Bewohner*innen heben sie von der rein funktionalen Bewirtschaftung von Wohnraum ab.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die Bereitstellung städtischer Grundstücke für den kommunalen oder
genossenschaftlichen Wohnungsneubau
- die Bereitstellung kommunaler Mittel zur Sanierung von Wohnungsbeständen sowohl
der LWB als auch der Genossenschaften zur ökologisch und sozial gerechten
Verbesserung der Nachbarschaft
- eine gemeinwohlorientierte Ausrichtung der Genossenschaften sowie die Stärkung
der LWB als nicht-profitorientiertes Wohnungsunternehmen und ihre Verpflichtung,
Gewinne weiterhin in Bestand und Neubau zu investieren
- die gleichmäßige Ausweitung der LWB-Wohnungsbestände im Stadtgebiet sowie eine
gleichmäßige Verteilung ihrer KdU-fähigen- und Sozialwohnungen über die Stadtteile
- den Wohnungsumbau und Neubau stärker an nachgefragten Wohnungsgrößen
(insbesondere Ein- und Vier-Raumwohnungen und größer) zu orientieren
- die Senkung der Nebenkosten durch klimafreundliche Sanierungsmaßnahmen
- für mehr Transparenz und Mitbestimmung der Mieter*innen bei Umgestaltung,
Sanierung und Wohnumfeld-Gestaltung und anderen Vorhaben
- ein Pilotprojekt Sozialplanung nach § 180 BauGB bei einem Sanierungsprojekt der
LWB, um nachteilige Auswirkungen der Sanierung auf die dort wohnenden und
arbeitenden Menschen zu verhindern oder abzumildern
- einen Stopp der Mietpreiserhöhungen für mindestens zwei Jahre bei der LWB
- die Ermöglichung selbstbestimmten Lebens im eigenen Wohnraum und den Ausbau
senior*innen-freundlicher Wohnungsangebote und Stärkung des Sozialmanagements
der LWB
- den Ausbau der Mitbestimmung für Mieter*innen, durch zusätzliche Mieter*innen-Räten auf Stadtbezirksebene 
sowie die Delegierung eines Mieter*innen-Vertreters in
den Aufsichtsrat der LWB und die Förderung (basis)demokratischer
Mitbestimmungsstrukturen bei den Genossenschaften durch die Kommune
- die weitere Übernahme von sozialer Verantwortung durch die LWB, verbunden mit
der Entwicklung einer Strategie für die Unterbringung Geflüchteter, Wohnungsloser
und anderer bedürftiger Bevölkerungsgruppen
- ein wirksames Instrument zur Förderung genossenschaftlicher Neugründungen.



4.4. Grundstücke in öffentliche Hand

Ein zentraler Grund für die gestiegenen Mieten in Leipzig ist die Explosion der Bodenpreise.
Ein Quadratmeter Baufläche kostete im Jahr 2011 104 Euro und hat sich bis heute nahezu
verfünffacht. Boden ist im Gegensatz zu anderen Gütern nicht vermehrbar und muss
deswegen umso stärker vor Spekulationen geschützt werden. Die kommunalen
Handlungsmöglichkeiten dagegen sind begrenzt - wir wollen die vorhandenen Möglichkeiten
dennoch stärker als bisher ausnutzen.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- eine aktive Bodenbevorratungspolitik (wie z.B. in Ulm oder München)
- die intensive Anwendung des kommunalen Vorkaufsrechts auch zugunsten
gemeinwohlorientierter Dritter
- die Einrichtung eines kommunalen Bodenfonds, mit dem der Ankauf von
Grundstücken durch die Kommune ermöglicht wird
- die Weiterführung des Privatisierungsstopps kommunaler Grundstücke
- die Vergabe kommunaler Grundstücke in Erbbaurecht durch Konzeptvergabe
- die konsequente Anwendung des Baugebots, um Eigentümer*innen von
Grundstücken zur Bebauung zu verpflichten
- die Erhöhung der Mindestquoten für sozialen Wohnungsbau auf 50 Prozent auf
Flächen mit Bebauungsplan
- die Vergabe eines festen Anteils von Flächen an gemeinwohlorientierten Akteur*innen
bei größeren Neubauprojekten
- die Nachverdichtung zwischen Kernstadt und angrenzenden Ortslagen.


4.5. Für eine zeitgemäße Baukultur

Renditeerwartungen führen dazu, dass der Bedarf nach bezahlbaren Wohnungen nicht
abgedeckt wird. Die kapitalistische Marktlogik hat auch zu einer fundamentalen Krise des
Geschosswohnungsbaus in Leipzig geführt. Aktuell bewirken Inflation, Zinserhöhung eine
weitere Steigerung der Baupreise. Neue Wohnungen entstehen deswegen v.a. im
hochpreisigen Segment. Es bedarf eines bezahlbaren Wohnungsneubaus, getragen von
gemeinnützigen Strukturen, unterstützt von einer leistungsfähigeren Verwaltung.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die vermehrte Erarbeitung von Bebauungsplänen, die bezahlbaren
Geschosswohnungsbau ausweisen und die Begrenzung der Ausweisung von
Gebieten nach § 34 BauGB
- ein neues Eigenheimmoratorium, indem die Ausweisung klassischer
Einfamilienhaussiedlungen in Leipzig beendet wird, denn Bauland muss effektiver
genutzt werden, um mehr Menschen Wohnraum bereitzustellen
- eine personelle und strukturelle Stärkung und Digitalisierung der
Bauordnungsbehörden, damit mehr Bauleitverfahren und kooperative
Planungsprozesse realisiert werden können
- klare Vorgaben für Bauträger bspw. zu Wohnungsgrößen und
transferleistungstauglichen Grundrissen
- der Verzicht auf Ausweisung von KfZ-Stellplätzen bei Neubauprojekten in
innerstädtischen Nachverdichtungsgebieten, stattdessen eine Vergrößerung des
Berechnungsschlüssels für Fahrrad- und Lastenradstellplätze, um den Bau teurer
Tiefgaragen einzudämmen und Grünflächen zu schützen
- eine wachsende Gebäudehöhe (GFZ hoch, GRZ runter), um der Versiegelung von
Bauland in der Grundfläche entgegen zu wirken und Grün- und Freiflächen so zu schützen
- eine innerstädtische Nachverdichtung durch den Ausbau von Dachgeschossen
- den Erhalt und ressourcensparende Umnutzung, auch von nicht denkmalgeschützten
Bestandsgebäuden, um Abriss von Wohn- und sozialer Infrastruktur zu verhindern
- den stärkeren Einsatz von Holz- und Holzmodulbauweisen für den
Sozialwohnungsbau, und die Stärkung von Handwerks- und Planungsfirmen sowie
Bauträger*innen mit dieser Expertise
- die bessere Vereinbarung von Denkmal- und Klimaschutz: Für eine umweltschonende
Gestaltung im Neubau (z. B. Fassaden und Dachformen).


4.6. Alternativen für faires Wohnen fördern

Viele Mieter*innen werden mit willkürliche Erhöhungen der Wohnkosten, Kündigungen und
Entmietungen konfrontiert und fürchten Stress und Auseinandersetzungen, wenn sie sich
dagegen wehren. Sowohl institutionalisierte Träger wie der Mieterverein, aber auch
zahlreiche kleine ehrenamtliche Initiativen stehen Mieter*innen und Hausgemeinschaften in
solchen Situationen zur Seite. Wir unterstützen dieses solidarische Engagement, viele
unserer Mitglieder sind selbst Teil von Mieter*innen-Initiativen.
Einen Gegenentwurf zur marktförmigen und profitorientierten Wohnraumversorgung bieten
vielfältige Vereine, das Mietshäusersyndikat sowie kleine Genossenschaften. Das
unterstützen wir weiterhin tatkräftig. Zudem stehen wir für die Förderung alternativer
Lebensentwürfe, wie von Wagenplätzen oder kollektiven Wohnformen, die Potenzial für ganz
Leipzig haben.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- den Einsatz der Stadt für eine Landesförderrichtlinie für gemeinwohlorientierte
Baugemeinschaften/Genossenschaften für Neubau und Sanierung, die den Anspruch
auf dauerhaft bezahlbare Mieten berücksichtigt
- selbstorganisierte, ehrenamtliche und gemeinnützige Beratungsangebote für
Hausprojekte, um Mieter*innen zu stärken und sichtbarer zu machen
- die Sicherung und bedarfsgerechte Ausstattung des Netzwerk Leipziger Freiheit, das
Wohnprojektinitiativen rund ums kooperative Bauen und Wohnen berät
- selbstorganisierte Hausprojekte z.B. des Mietshäusersyndikats und kleinerer
Genossenschaften weiterhin sowohl ideell als auch finanziell zu fördern und zu
stärken
- jährlich 5 Millionen Euro im städtischen Haushalt zur Weiterführung von
Konzeptvergabe-Projekten mit gemeinwohlorientierter Ausrichtung
- die Sicherung der bestehenden Wagenplätze als Wohn- und Kulturorte sowie Stätten
der Nachbarschaftsarbeit und die Möglichkeit der Begründung neuer Plätze
- die Entwicklung von Instrumenten, um bestehende nichtkommerzielle Ladenprojekte
zu schützen und den exzessiven Umbau von Ladenflächen in Wohnraum zu
verhindern.



5. Für eine Mobilität, die uns allen nutzt

Mobilität ist Daseinsvorsorge. Mobilität bedeutet Teilhabe am gesellschaftlichen Leben.
Unser LINKES Ziel ist es, allen die Möglichkeit zu geben, mit wenig Aufwand an Zeit, Geld
und Energie die Orte des Lebens (Arbeit, Schule, Freizeit, Einkauf usw.) gut zu erreichen. In
den letzten Jahren wurde in Leipzig einiges für den Ausbau von Radwegen getan. Leider ist
die Sanierung von Fußwegen nicht vorangekommen. Auch auf die erste Straßenbahn-Neubaustrecke seit den 90er Jahren warten wir weiterhin vergebens. Noch immer gibt es
daher einen hohen Anteil an Autoverkehr.
Um unser Ziel von sauberer Luft und leiseren Straßen zu erreichen, setzen wir auf die
Stärkung des Umweltverbundes aus Fußverkehr, Fahrrad, Bus und Bahn. Das bedeutet vor
allem stetiger Kampf um eine auskömmliche Finanzierung des öffentlichen
Personennahverkehrs, Ausbau von Fahrradwegen und endlich eine Verbesserung der
Fußwege. Hierzu brauchen wir eine echte soziale Verkehrswende - nicht nur, um die
Klimaziele zu erreichen, sondern auch um den öffentlichen Raum wieder den Menschen
zurückzugeben.
Die Straße muss mehr sein als ein Raum für parkende Autos. Spielende Kinder, Bänke zum
Ausruhen, Bäume als Schattenspender erhöhen die Lebensqualität in unserer Stadt. Für die
Umsetzung dieser Ziele bedarf es einer transparenten Kommunikation mit den
Leipzigerinnen und Leipzigern. DIE LINKE setzt hier auf Bürgerbeteiligungsverfahren und
rechtzeitige Bürgerinformation. Ebenso muss diese Verkehrswende für uns LINKE sozial und
inklusiv sein. Ein teuer subventionierter SUV mit Elektroantrieb ist kein Beitrag zur
Mobilitätswende, sondern ein Geschenk für Industrie und Oberschicht. Wir streiten für
Angebote und Alternativen, welche für jeden Geldbeutel erschwinglich sind. Klimaschutz
und soziale Teilhabe müssen sich hierbei gegenseitig bedingen.


5.1. Öffentlichen Personennahverkehr stärken

Busse und Bahnen sind für DIE LINKE das Rückgrat des Umweltverbundes. In einer
Großstadt wie Leipzig gibt es dazu keine Alternative, wenn wir eine Mobilität wollen, die
Teilhabe für alle ermöglicht und trotzdem die Lebensqualität und Umwelt stärkt. Dazu
brauchen wir vor allem ein leistungsfähiges, solide finanziertes Nahverkehrsunternehmen in
kommunaler Hand, welches in Netz, Fahrpreis und Fahrzeugen attraktiv unterwegs ist. Der
von uns beantragte Stopp der Preiserhöhungen für die ÖPNV-Tickets ist in dieser
Wahlperiode ausgelaufen. Seit dem Jahr 2021 gibt es wieder jährliche Erhöhungen der
Fahrpreise, welche sich jedes Jahr steigern. Damit sich dies nicht fortsetzt, benötigen wir
endlich ein Umdenken bei Bund und Land. Aber auch die Stadt muss zusätzliches Geld, über
die Querfinanzierung durch die Leipziger Gruppe hinaus, bereitstellen. Neue Wege der
Finanzierung müssen nach jahrelangen Diskussionen und Untersuchungen endlich in Angriff
genommen werden. Wir finden uns nicht damit ab, dass eine Einzelfahrt in Leipzig
mittlerweile über 3 Euro kostet. Eine solche Preispolitik ist höchst unsozial.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- ein solidarisch finanziertes Bürger*innen-Ticket und die entsprechende
Gesetzesänderung auf Landesebene
- (im ersten Schritt) eine entgeltfreie ÖPNV-Nutzung für alle Schüler*innen, Azubis und
Rentner*innen
- ein vergünstigtes Deutschlandticket für Menschen mit geringem Einkommen bzw.
Empfänger*innen von Sozialleistungen sowie Schüler*innen
- die Stabilität der Fahrkartenpreise, besonders der LeipzigPass-Mobilcard
- eine bessere ÖPNV-Anbindung der Ortsteile, neuer Wohngebiete und touristischer
Ziele, z.B. durch Reaktivierung der Linie 9 nach Markkleeberg mit direkter
Linienführung zum Cospudener See
- eine zügige Planung der Neubaustrecken, vor allem Süd-Sehne, Wahren und
Erweiterung Thekla
- den Ausbau des Busnetzes für eine bessere Verbindung von Wohnquartieren (z.B. für
Anger-Crottendorf rund um die Gregor-Fuchs-Straße)
- die Beseitigung von Langsamfahrstrecken und damit Lärmreduzierung
- eine dichtere Taktung von Straßenbahnen und Bussen
- die Stärkung der S-Bahn und mehr Haltestellen in den angrenzenden Ortschaften
- die Sicherung stabiler, solider Finanzierungsgrundlagen für den ÖPNV, insbesondere
für einen auskömmlichen Verkehrsleistungsfinanzierungsvertrag
- autofreie Sonntage im Stadtgebiet und gleichzeitige kostenlose Nutzung des ÖPNV
- die Erstattung von Bahn- und Bustickets durch den Einzelhandel, anstelle von
Rabatten auf Parkgebühren
- eine Verbesserung der Situation an Haltestellen durch mehr Sitzmöglichkeiten und
Mülleimer
- das Engagement der Stadt Leipzig für eine stärkere finanzielle Unterstützung des
Freistaats Sachsen und des Bundes zur Finanzierung des ÖPNV
- einen von den LVB unabhängigen Fahrgastbeirat.


5.2. Fußverkehr fördern

Die meisten Menschen sind täglich zu Fuß unterwegs - für ihre täglichen Wege oder auch
nur bis zum nächsten Verkehrsmittel. Ohne Fußverkehr geht somit nichts in unserer Stadt.
Insbesondere der öffentliche Nahverkehr ist ohne Fußverkehr nicht denkbar. Fußverkehr
schließt natürlich Hilfsmittel wie Rollatoren und Rollstühle mit ein. Zufußgehen ist
umweltfreundlich und gesund, doch Fußgänger*innen haben immer noch mit vielen
Hindernissen zu kämpfen. Als schwächste Verkehrsteilnehmer*innen sind sie strukturell
benachteiligt und ihre Bedürfnisse werden in der Planung zu oft zu Gunsten des
Autoverkehrs vernachlässigt oder schlichtweg übersehen. Die Probleme reichen vom
Platzmangel über zu kurze Grünschaltungen bis zu unterbrochenen Wegen. Der Fußverkehr
muss sicherer und attraktiver werden, damit mehr Leipzigerinnen und Leipziger gern zu Fuß
unterwegs sind und ganz nebenbei Lärm- und Schadstoffe vermeiden. Eine gute
Infrastruktur für Fußgänger*innen ist daher ein wichtiger Beitrag zur Mobilitätswende und
macht unsere Stadt freundlicher, da durch Fußverkehr der öffentliche Raum belebt und das
subjektive Sicherheitsbefinden gesteigert wird.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- eine gerechte Raumverteilung in der Verkehrsplanung
- 100 neue Zebrastreifen für Leipzig bis 2030
- die konsequente Umsetzung des Konzeptes „Stadt der kurzen Wege“ sowie der
kommunalen Fußverkehrsstrategie
- die Umsetzung des Leipziger Gehwegsanierungsprogramms für eine schnelle
Sanierung und gute Pflege unserer Gehwege
- eine problemlose Nutzbarkeit der Gehwege für Menschen mit Behinderungen oder
Hilfsmitteln, u.a. durch Blindenleitsysteme und abgesenkte Bordsteine an allen
relevanten Orten
- die Vernetzung von Fußwegen zwischen wichtigen Zielen und Einrichtungen
- sichere Wege, die zu allen Tages- und Jahreszeiten gut genutzt werden können durch
ausreichende Beleuchtung und einen zuverlässigen Winterdienst
- das Eindämmen von Falschparken auf Fußwegen, z. B. durch verstärkte Kontrollen
und mehr Personal im Ordnungsamt
- Gehwege ohne wild abgestellte E-Scooter, unzulässigen Radverkehr oder Mülltonnen,
die tagelang den Weg versperren
- die konsequente Entflechtung von Fuß- und Radverkehr für ein besseres Miteinander
im Straßenverkehr
- die Entschärfung von Baustellensituationen für Fußgänger*innen
- ein besonderes Augenmerk auf sichere Schulwege, damit auch die Kleinen sicher zu
Fuß unterwegs sind (z.B. durch temporäre Schulstraßen und konsequentes
Halteverbot vor Ein- und Ausgangsbereichen von Schulen)
- die Schaffung von Möglichkeiten zum Verweilen auf Bänken an Fußwegen
- die Umsetzung des Stadtplatzprogramms zur Schaffung öffentlicher Plätze mit
entsprechend großzügigen Fußgänger*innen-Bereichen
- die Verbesserung der Straßenüberquerungsmöglichkeiten, z. B. beim Überqueren von
großen Kreuzungen in einer Ampelphase.
- mehr autofreie Fußgängerzonen und Straßenabschnitte nicht nur in der Innenstadt,
sondern in jedem Stadtviertel.



5.3. Radverkehr ausbauen
Im Schnitt steigen jeden Tag 170.000 Leipzigerinnen und Leipziger aufs Rad. In einer
kompakten Stadt wie Leipzig ist das Fahrrad ein ideales Verkehrsmittel um individuell,
umweltschonend sowie gesundheitsfördernd mobil zu sein. Schon lange wird das Rad nicht
nur für Wege in der Freizeit, sondern als Verkehrsmittel für alle Wege des täglichen Lebens
genutzt. Daher gehört es für DIE LINKE Leipzig zum unverzichtbaren Teil des
Umweltverbundes. Noch immer wird dem Rad jedoch zu wenig Platz im Straßenverkehr
eingeräumt, gerade das Hauptwegenetz weist große Lücken auf, die es zu schließen gilt. Oft
sind ausgewiesene Radwege zu schmal oder enden abrupt an Kreuzungen. Radwege
müssen endlich so ausgestaltet werden, dass sie attraktiv und sicher für Radfahrende in
jedem Alter sind.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die Bereitstellung von mindestens 15 Prozent der Straßenbauinvestitionen für die
Förderung des Radverkehrs
- die Erweiterung der Radfahrspuren auf alle Hauptstraßen
- die Ausweisung von zusätzlichen echten Fahrradstraßen, z.B. der Bernhard-Göring-Straße oder dem Rennbahnweg
-die Schaffung von mehr Radverkehrsanlagen und separaten Radwegen, vor allem in
den Ortschaften und zur Verbindung der Stadt Leipzig mit den angrenzenden
Kommunen
- eine stärkere bauliche Trennung oder Markierung von Radwegen zu stark belasteten
Kfz-Spuren
- die Eindämmung des Falschparkens auf Radwegen durch verstärkte Kontrollen
- die Einführung von städtischen Fahrrad-Selbsthilfewerkstätten mit kostenlosem
Basisservice
- die Bereitstellung von öffentlichen Luftpumpen und Ladesäulen für
(Elektro)Fahrräder, z.B. an allen Mobilitätsstationen der LVB
- mehr Fahrradabstellmöglichkeiten und die Schaffung von Fahrradgaragen, besonders
an S-Bahnhöfen, um Pendlerverkehr mit dem Rad zu fördern
- die bauliche Vermeidung von gemeinsamen Geh- und Radwegen, um die Konflikte zu
reduzieren
- einen zuverlässigen Winterdienst auf starkfrequentierten Radwegen
- Prüfung und Umsetzung von Haltegriffen und Ampeltrittbrettern an Ampeln im
Stadtgebiet, insbesondere an Stellen, an denen Kreuzungen nicht umgebaut werden
können, um einen besseren Verkehrsfluss zu gewährleisten
- die zügige Planung und Umsetzung von Radschnellwegen ins Umland, vor allem des
Radschnellwegs Leipzig – Halle und des begleitenden Radweges entlang des Elster-Saale-Kanals.



5.4. Autoverkehr vermeiden

Leipzig wurde, wie andere europäische Städte, im letzten Jahrhundert nach den
Bedürfnissen des Individualverkehrs umgestaltet. Die Folgen sind gefährliche
Verkehrssituationen für schwächere Verkehrsteilnehmer*innen sowie steigende Schadstoff- und Lärmbelastung. Die gesundheitlichen Negativfolgen treffen diejenigen, die aufgrund von
weniger Einkommen überproportional häufig an lauten und dreckigen Hauptstraßen wohnen.
Mit dem anhaltenden Bevölkerungswachstum von Leipzig darf die Anzahl der Kraftfahrzeuge
proportional jedoch nicht mitwachsen, sondern der Autoverkehr muss sich reduzieren, da
das Verkehrsnetz schon heute an seine Grenzen stößt. Um dies zu erreichen, benötigen wir
eine gerechte Verkehrsraumaufteilung bei der Förderung von Alternativen wie einem guten,
preiswerten ÖPNV sowie sicherer Fuß- und Radwege. Weniger Individualverkehr bevorzugt
zwangsläufig auch unverzichtbare Fahrzeuge wie z.B. die des Handwerks und der
Pflegedienste und sorgt zudem für eine verbesserte Luftqualität in den Wohnquartieren. Wir
wollen keinen Kulturkampf auf den Straßen, sondern eine Nutzung der Straßen, die ein gutes
Miteinander erlaubt.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die Stärkung von Carsharing und die weitere Ausweisung von Carsharing-Stellplätzen
im öffentlichen Raum, vor allem in Paunsdorf und Grünau
- die Einführung eines Sozialtarifs beim Carsharing, damit ein “Umsteigen” keine Frage
des Geldbeutels ist
- mehr Verkehrsberuhigung in Wohnvierteln, mithilfe von neuen Konzepten,
Sackgassen und Einbahnstraßensystemen oder Diagonalsperren
- Parklets, Superblocks und Sommerstraßen für gemeinschaftliche (Um)nutzungen des
Stadtraums
- die Lösung der Parkplatznot in den Wohngebieten, beispielsweise durch die
konsequente Ausweisung von Anwohner*innen-Parkplätzen
- ein stadtteilbezogenes Parkraum- und Garagenentwicklungskonzept, um den
Platzbedarf für den ruhenden Verkehr zu verringern
- die Parkraumbewirtschaftung durch die öffentliche Hand
- den zügigen Ausbau des Park-and-Ride-Systems, besonders um attraktive
Umsteigemöglichkeiten für Pendler*innen zu schaffen
- die Sanierung der vorhandenen Straßen statt Neubau
- die Ausweitung von Tempo 30 km/h, auch auf Hauptstraßen
- die Durchsetzung eines LKW-Durchfahrtsverbotes
- die Förderung neuer logistischer Möglichkeiten für den Lieferverkehr in der Leipziger
Innenstadt
- die zügige Markierung von Anlieferzonen oder Kurzzeitparkplätzen z.B. für
Handwerker oder ambulante Pflegedienste
- die Unterstützung der mittelständischen Unternehmen bei der Umstellung auf
Fahrzeuge ohne Verbrennungsmotor
- die konsequente Umsetzung des Stadtentwicklungsplans Verkehr und öffentlicher
Raum
- beschleunigten Ausbau der durch die Stadtwerke betriebenen Ladeinfrastruktur für
E-Fahrzeuge mit Schwerpunkt P&R-Parkplätze.





6. Bezahlbare Energie, Klimaschutz und genug Grün für alle

Wir leben in einer Zeit multipler Krisen, davon zeugen nicht nur die Corona-Pandemie, der
Ukraine-Krieg und die Energiekrise sowie der rasant voranschreitende Klimawandel. Auch in
Leipzig wird es immer heißer. Im Jahr 2023 war es in unserer Stadt im Durchschnitt bereits
1,3 Grad wärmer als im Jahr 1851. Die Innenstadt verwandelt sich im Sommer nicht nur für
gefährdete Gruppen in eine Saunalandschaft. Menschen mit einem kleinen oder mittleren
Einkommen spüren die Folgen der Krisen am stärksten. Guter Umwelt- und Klimaschutz ist
also durchaus in ihrem Interesse. Mit einer Solaranlage auf jedem Dach machen wir die
Mieterinnen und Mieter unabhängiger vom Strommarkt, mit dem Ausbau der Parkanlagen
sorgen wir für Erholung im Grünen auch ohne eigene Villa, und mit dem Aufbau städtischer
Kantinen ermöglichen wir gesundes und bezahlbares Essen für Alle. Sozialer Umwelt- und
Klimaschutz verstärken die Existenzängste nicht, sondern sind das beste Gegenmittel.


6.1. Soziale Energiewende für alle

Die Energiewende bedeutet nicht nur die Abkehr von der Braunkohleverstromung und
fossilen Gasheizungen, sondern auch die Chance auf eine stärkere Unabhängigkeit von
Großkonzernen und globalen Energiemärkten. Leider spüren viele Menschen die
Energiewende bislang vor allem in ihrem Geldbeutel: explodierende Energiepreise aufgrund
eines ungerechten und intransparenten Strompreissystems, steigende Mieten nach
energetischen Sanierungen und Heizungstausch und eine scheinbar unsicher werdende
Energieversorgung mit dem Ausbau von Wind- und Solaranlagen. DIE LINKE möchte eine
soziale Energiewende, von der insbesondere diejenigen profitieren sollen, die sowieso den
geringsten Energieverbrauch haben, aber dafür einen großen Anteil ihres Einkommens für
Energie ausgeben müssen. Gerade sie haben etwas davon, wenn ihr Wohngebäude
gedämmt und dadurch Heizkosten gespart werden können – solange die Mieten stabil
bleiben. Für sie brauchen wir einen schnellen Ausbau von Wind- und Sonnenenergieanlagen
und Möglichkeiten, von diesen Anlagen in der Nachbarschaft zu profitieren.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- den konsequenten Ausbau erneuerbarer Energieanlagen im gesamten Stadtgebiet
- eine Solar-Pflicht für jedes neu zu errichtende kommunale Gebäude, für jeden neuen
Parkplatz und bei neuen Gewerbeansiedlungen
- Nutzung großer Gewerbeparkplätze für Solarenergie
- die Möglichkeit der Sonnenernte mittels Solaranlagen in Kleingärten und auf
Garagenhöfen
- Mieterstrommodelle für alle Mieterinnen und Mieter der LWB
- Bürgersparmodelle (also eine Art Crowd-Funding) bei den Stadtwerken
- einen finanziellen Ausgleich für die Ortschaften, die Flächen für Windenergie- oder
Freiflächensolaranlagen zur Verfügung stellen
- ein gemeinsames Flächenankaufprogramm für erneuerbare Energien und eine
bessere Abstimmung mit den Umlandkommunen
- das Verbot von Stromsperren für die Kundinnen und Kunden der Stadtwerke Leipzig,
- die Einführung von Sozial- und Stromspartarifen
- eine kommunale Preisstabilität für eine ökologische Strom- und Wärmeversorgung
- den Ausbau der kostenlosen kommunalen Energiesparberatung
- ein Förderprogramm „Energieeffizienz mit stabiler Miete“, damit energetische
Sanierungen nicht zu steigenden Mieten führen
- ein Sanierungsprogramm für kommunale Gebäude, um die Sanierungsquote zu
erhöhen
- Sanierungsbeauftragte in den Quartieren
- den Ausbau des Fernwärmenetzes und die Etablierung von dezentralen
Versorgungslösungen im Quartier
- eine stärkere Unterstützung des Vertriebs, der Installation und der Wartung von
Wärmepumpen durch die Stadtwerke Leipzig
- ein Verbot von „Heizpilzen“.




6.2. Für eine Kreislaufwirtschaft, die Abfall reduziert und Ressourcen spart

Egal was wir produzieren und konsumieren - die Grundlage bilden immer natürliche
Ressourcen sowie die Lebenszeit derer, die Waren produzieren. Wir wollen mit beidem
sparsam umgehen: tauschen, leihen und verschenken. Würden alle Menschen auf der Welt
leben wie der deutsche Durchschnitt, bräuchten wir drei Erden. Dabei verbrauchen
keineswegs alle gleich viel. Innerhalb der Gesellschaft gibt es große Unterschiede je nach
Einkommen, Bildungsstand, Alter oder auch zwischen Ost und West. Wir als DIE LINKE
setzen uns für die sozial gerechte Verteilung und den Schutz dieser Ressourcen ein. Ein
essenzieller Bestandteil ist dabei die Wiederverwendbarkeit und die Rückführung von
Ressourcen in eine Kreislaufwirtschaft. Wertstoffhöfe müssen von Abfallhöfen zu
Sammelstellen der Aufbereitung und Weitergabe transformiert und Initiativen wie Tausch-,
Leih- und Umsonst-Läden gefördert werden.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- ein erweitertes Papierkorbkonzept für das gesamte Stadtgebiet mit 500 neuen
Papierkörben bis 2026 sowie eine Initiative: Nimm Deinen Müll mit nach Hause!
- eine regelmäßige kostenlose Sperrmüllabholung für Privathaushalte
- einen Reparaturbonus über die Landesförderung hinaus
- einen städtischen Fördertopf für Ressourcenschutz und Abfallvermeidung und die
Unterstützung von Repair Cafés, Verleihsystemen und der Aufbau einer Bauteilbörse
- Mülltrennung und Mehrweggeschirr in öffentlichen Einrichtungen und bei öffentlichen
Veranstaltungen
- die Unterstützung von "Foodsharing"-Initiativen
- die Einführung eines "Zero Waste"-Labels zur Vermeidung von Lebensmittelabfällen
für öffentliche Kantinen, Schulen und Kitas
- solidarische Kleiderspenden statt privater Textilsammelstellen: Die Stadt soll selbst
Kleiderspenden sammeln und diese gemeinnützig verwerten
- ein städtisches Second-Hand-Kaufhaus
- Tauschecken für gebrauchte Möbel und andere Dinge auf den Wertstoffhöfen.



6.3. Für eine sozial-gerechte ökologische Landwirtschaft

Die Preise für Nahrungsmittel explodieren. Viele Menschen wollen sich gesund und mit
gutem Gewissen ernähren, können es sich aber nicht leisten. DIE LINKE kämpft für gutes,
bezahlbares Essen für alle. Die Zahl der Menschen, die auf Lebensmittelspenden wie
beispielsweise der Tafeln angewiesen sind, hat sich in den letzten Jahren auch in Leipzig
deutlich erhöht. DIE LINKE setzt sich für eine ökologisch nachhaltige Landwirtschaft ein, die
nicht große Konzerne in den Mittelpunkt stellt, sondern die Versorgung der Menschen mit
guten Lebensmitteln. Alle Menschen in Leipzig sollen die Möglichkeit bekommen, ökologisch
produzierte Lebensmittel aus der Region günstig einkaufen zu können – sei es auf dem
Wochenmarkt oder in Supermarkt/Kaufhalle.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- einen städtischen Betrieb "Kommunale Leipziger Küchen" zur preiswerten Versorgung
von Kindertagesstätten, Schulen und Kantinen mit regionalen und möglichst
ökologisch erzeugten Lebensmitteln durch die Stadt Leipzig
- die Stärkung der solidarischen Landwirtschaften (Solawi) durch Förderung und
Verteilstationen in kommunalen Einrichtungen
- die Sicherung der kommunalen landwirtschaftlichen Flächen
- den Schutz der Existenz regionaler Landwirte vor Preisdumping durch eine soziale
Vergabepolitik
- die Nutzung der kommunalen Landwirtschaftsflächen für die Produktion ökologischer,
fair produzierter, gesunder Lebensmittel
- einen kommunalen Landwirtschaftsbetrieb, der das Recht hat, landwirtschaftliche
Flächen zu kaufen, damit sie nicht an große Discounter fallen
- weniger Lebensmittelverschwendung in kommunalen Einrichtungen durch
Kooperationen mit lebensmittelrettenden Organisationen
- einen Runden Tisch „Legales Containern" in Leipzig
- die Förderung regionalen Konsums z.B. durch Wochenmärkte und regionale Produkte
in öffentlichen Einrichtungen.


6.4. Gute Klimapolitik ist soziale Politik

Klimaschutz und Klimaanpassung sind das Gebot der Stunde, wenn wir eine lebenswerte
Stadt erhalten wollen. Doch wenn es um Klimaschutz geht heißt es viel zu oft, wir säßen alle
im selben Boot. In Deutschland emittieren die reichsten 10 Prozent der Bevölkerung genauso
viel CO₂, wie die gesamte ärmere Hälfte und der CO₂-Anteil der Reichen steigt weiter. Aber
auch die Klimafolgen sind nicht gleich verteilt: Während die einen sich in ihrem Pool
abkühlen können, können sich andere nicht vor der Extremhitze schützen, was gerade im
Alter ein erhebliches Risiko mit sich bringt. DIE LINKE kämpft für Klimaschutz- und
Klimaanpassungsmaßnahmen, die nicht moralisieren oder am Geldbeutel scheitern, sondern
für die Mehrheit der Bevölkerung mehr und nicht weniger Lebensqualität bedeuten.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die Behandlung der Klimafrage als soziale Frage im Energie- und
Klimaschutzprogramm 2030
- einen Umweltgerechtigkeits-Atlas für die Stadt Leipzig
- ein Programm zum Umtausch von „Stromfressern“ (energieineffiziente Geräte) für
Inhaberinnen und Inhaber des Leipzig Passes
- Hitzetarife in den Schwimmbädern, kostenlose Sonnencreme an den Badestränden
und mehr öffentliche Trinkwasserbrunnen in der ganzen Stadt
- die Gewährleistung der Alters- und Geschlechtergerechtigkeit bei allen städtischen
Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel (z.B. bei der Erstellung des
Hitzeschutzplanes der Stadt Leipzig)
- klimaangepassten Wohnungsbau und die Umrüstung von Bestandswohnungen sowie
sozialen und medizinischen Einrichtungen, z.B. durch Klimaanlagen, Rollos und
Markisen und natürlichen Hitzeschutz (Bäume und Begrünung)
- den Erhalt von Frischluftschneisen und Grünflächen in Bebauungsplänen
- Aktionspläne für Extremwettereignisse
- Klimaschutz- und Anpassungsmanagerinnen und -manager für mehr
Bürgerbeteiligung in den Quartieren
- Klimakonferenzen und andere Beteiligungsformate in den Stadtteilen, insbesondere
zur Wärmewende
- temporäre Beschattungsmaßnahmen (Sonnensegel) auf öffentlichen Plätzen und in
Grünanlagen
- die ausreichende Finanzierung für die Unterbringung und Versorgung von Fundtieren.




6.5. Natur- und Umweltschutz vor Profitinteressen

Der Lebensraum für Tiere und Pflanzen in Leipzig schrumpft. Selbst sogenannte Allerwelts-Arten, wie Spatzen, werden seltener. Naturschutz gilt gesellschaftlich als Verhinderer,
Kostenfaktor/Preistreiber oder Luxusproblem. Doch die Realität sieht anders aus: allzu oft
wird Naturschutz den privaten Profitinteressen untergeordnet. Dabei hätte die Mehrheit der
Bevölkerung durch effektiven Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen mehr zu
gewinnen als zu verlieren. Ihre Leistungen kommen allen zugute: sie reinigen Luft und
Wasser, bestäuben die Pflanzen unserer Mahlzeiten und kühlen die Stadt.
DIE LINKE will daher die Stadt als Naturraum erhalten und ausbauen. Wer Profite mit einer
grünen Stadt(umgebung) macht oder Natur zerstört, soll auch in die Förderung und den
Erhalt investieren. Insbesondere Leipzigs Auwald ist ein einzigartiges Gebiet, welches wir
schützen müssen.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- ein Naturschutzgroßprojekt für den Leipziger Auwald sowie die schnelle Erstellung
eines Auen-Entwicklungs- und Kommunikationskonzeptes
- ein städtisches Programm für den Schutz, den Erhalt und die Förderung der
biologischen Vielfalt
- die konsequente Ahndung illegaler Baumfällungen
- die Kontrolle von Ausgleichs- und Ersatzpflanzungen bei Baumfällungen
- die Schaffung der personellen und materiellen Bedingungen für die Umsetzung des
Straßenbaumkonzeptes (1000 neue Bäume, jedes Jahr)
- einen Waldanteil von mindestens 10 Prozent der Gesamtfläche Leipzigs
- den Ausbau des Schulbiologiezentrums zu einem Zentrum für Nachhaltigkeitsbildung
- die finanzielle Stärkung der Stadtreinigung für die vollständige Pflege von städtischen
Grünflächen
- den Schutz des Cospudener Sees vor der Freigabe für die unbegrenzte Nutzung
durch Motorboote
- die weitere Unterstützung der Kleingartenvereine bei der Entwicklung und dem Erhalt
ihrer Anlagen als Zentren der Naherholung und der aktiven Freizeitgestaltung.


6.6. Für eine lebenswerte Stadtentwicklung und ein Recht auf Grün für
alle

Leipzig braucht Platz für Schulen, Kitas und bezahlbare Wohnungen. Es wird aber nicht nur
für den guten Zweck, sondern auch für den Profit gebaut. Die Folgen dieser Entwicklung:
Freiräume zur Erholung werden der Allgemeinheit entrissen, Frischluftschneisen zubetoniert,
kühlende Grünflächen und Bäume wegplaniert, Lebensräume für Tiere und Pflanzen in der
Stadt verschwinden. Glücklich schätzen kann sich da, wer ein Haus mit Garten hat.
Wir wollen den Konflikt zwischen Umweltschutz und den Flächenbedarf einer wachsenden
Stadt durch eine nachhaltige Stadtentwicklung auflösen. Jeder Leipziger und jede
Leipzigerin hat das das Recht auf eine grüne Nachbarschaft und einen Park in geringer
Entfernung (Recht auf Grün). Durch Nachverdichtung bereits bebauter Gebiete wollen wir
verhindern, dass unberührte Bereiche in Anspruch genommen werden müssen. Wer in
Leipzig baut, trägt die Verantwortung, dazu etwas beizutragen und den Verlust von
Stadtnatur zu verhindern.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- eine verpflichtende Dach- und Fassadenbegrünung
- Grüne Innenhöfe für alle Neubauprojekte und den Umbau von Bestandsbauten
- ein Artenvielfalts-Konzept für jeden neuen Bebauungsplan
- den Ausgleich jedes Baums auf Kosten der Investoren im Rahmen von
Bebauungsplänen
- einen Leipziger Energie- und Baustandard unter Berücksichtigung von Aspekten des
Umwelt- und Artenschutzes
- ein Konzept „Doppelte Innenentwicklung“ für den Grundsatz „Innen- vor
Außenentwicklung“, aber auch „mehr Grün vom Grundstück“ durch höhere Bebauung
- ein Ankaufprogramm von Flächen zur Flächenbevorratung, insbesondere für
Grünflächen und Ausgleichsmaßnahmen für Bebauung
- ein sozial-ökologisches Liegenschaftsmanagement, das Umweltschutz und
Flächenbedarf in Einklang bringt
- mehr Multifunktionalität bei Neubauten, z.B. durch stapelnde Bauweise
- dem Umbau von Plätzen, wie dem Wilhelm-Leuschner-Platz, zu grünen Oasen im
Rahmen des Stadtplatzprogramms
- die Etablierung eines „Rechts auf Grün in nur fünf Minuten Entfernung“ im Rahmen
des Masterplans Grün
- ein ökologisches Pflegehandbuch für jeden Park
- kein Neubau auf den Brachflächen des Plagwitzer Bahnhofs und weitere Entwicklung
aller örtlichen Flächen als öffentlicher grüner Freiraum
- Öffnung der Grünflächen öffentlicher Einrichtungen für Urban Gardening
- die ganztägige öffentliche Nutzung von städtischen Flächen, wie z.B. Schulhöfen
- die Förderung der Vielzahl kleiner Leipzig Läden in den Wohngebieten für eine
wohnortnahe Versorgung.


7. Wir alle sind Leipzig

Unsere Stadt kann auf eine über 1.000 Jahre alte, wechselvolle Geschichte zurückblicken,
die für die Leipziger*innen identitätsstiftend ist. Leipzig hat sich in den vergangenen
Jahrhunderten als weltoffene Bürger*innen-Stadt entwickelt, die tolerant, friedlich,
engagiert und mitunter auch rebellisch ist. Diese Traditionen gilt es zu bewahren und
weiterzuführen.
Leipzig ist unser Zuhause – sowohl die Kernstadt als auch die Ortschaften. Die 63 Ortsteile
sind unser Wohnzimmer, ein Ort der Nachbarschaftshilfe, der Vertrautheit und Geborgenheit.
Leipzig ist ein Ort des vielfältigen kulturellen Angebots, der Innovationen, der Freiräume für
verschiedene Communities und des Willkommens für Menschen aus anderen Ländern und
von anderen Kontinenten. Gerade diese Vielfalt ist eine Chance für Integration und ein
friedliches Zusammenleben in der wachsenden Stadt.
Auf Landesebene fordert DIE LINKE die Herabsetzung des Wahlalters in Kommunen auf
zunächst 16 Jahre, wie es in anderen Bundesländern selbstverständlich ist. Das
Kommunalwahlrecht soll auf Landes- und Bundesebene auch für lange hier lebende
Menschen ohne deutschen Pass eingeführt werden. Das hohe Quorum für Bürger*innen-Entscheide soll in Sachsen deutlich gesenkt werden.


7.1. Leipzig gemeinsam gestalten

Wir verstehen uns als konsequent weltoffene und tolerante Partei. Demokratie ist kein
»fertiger« Zustand; Demokratie muss Tag für Tag von Bürger*innen erkämpft werden. Sie
muss aber auch im Alltag gelebt werden können: auf allen Ebenen und in allen Bereichen. Es
ist und bleibt Aufgabe der Politik, Bürger*innen mehr Beteiligung zu ermöglichen. Alle
Menschen sollen sich in die Stadtpolitik einmischen und mitentscheiden können. DIE LINKE
steht für ein vielfältiges Leipzig, in dem Rassismus, Antisemitismus, rechte Hetze und andere
Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit keinen Platz haben. Von demokratischer
Teilhabe lebt die Stadtgesellschaft. Das ist in Leipzig gute Tradition und das hat in einer
wachsenden Stadt auch gute Perspektiven.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die verstärkte Wahrnehmung der friedenspolitischen Verantwortung der Stadt Leipzig
z.B. im internationalen Städtenetzwerk „Mayors for Peace“ (Bürgermeister für den
Frieden)
- die öffentliche antifaschistische demokratische Positionierung sowie die Förderung
zivilgesellschaftlicher Projekte
- die Durchführung von Bürger*innen-Entscheiden zu politisch bedeutsamen Fragen
wie z.B. eine mögliche Olympiabewerbung
- die direkte Mitsprache der Bürger*innen, die wir durch eine Senkung des
Zustimmungsquorums bei Bürgerentscheiden auf 15 Prozent erleichtern wollen
- den Ausbau einer angemessenen und wirksamen Budgetverwaltung und
demokratische Stärkung der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte, z.B. durch
Direktwahl
- die Erhaltung und der Ausbau eines funktionsfähigen und verbindlichen
Bürger*innen-Haushaltes und eines öffentlich nachvollziehbaren Haushaltsrechners
- eine transparente und bürger*innen-freundliche Informationspolitik der
Stadtverwaltung
- die Stärkung des ehrenamtlichen Engagements, z.B. durch die substantielle
Weiterentwicklung der Freiwilligenagentur, den Ausbau von Stadteilzentren und der
Förderung von Beteiligungsbüros für Bürgerinnen und Bürger
- ein besser gefördertes Ehrenamt in den Leipziger Sportvereinen u. a. angesichts der
Herausforderungen durch Integration und Inklusion
- Verbesserung von Qualifizierungsmaßnahmen für das Ehrenamt, Abbau der
Bürokratie im Ehrenamt und Ausbau der Digitalisierung zur Erfüllung der Aufgaben
- Förderung sozialarbeiterischer Fanprojekte zur Förderung und Ausbau
demokratischer Fankulturen im Sport.



7.2. Kultur für alle

Leipzig gewinnt seine Ausstrahlung und Anziehungskraft wesentlich durch die vielfältige
kulturelle Szene und kreative Menschen. Kultur ist zentral für das Selbstverständnis unserer
Stadt und deren Entwicklung als weltoffene Metropole. Kultur ist ein Grundbedarf, denn sie
bildet und fördert ein kritisches Bewusstsein, sie stärkt maßgeblich den Zusammenhalt und
das demokratische Miteinander in unserer Stadt. DIE LINKE versteht Kulturpolitik als
unverzichtbaren Bereich der Daseinsvorsorge.
Das wertvolle und in seiner Vielfalt einmalige Kulturleben Leipzigs muss erhalten und weiter
entwickelt werden. Dazu sollen Verlässlichkeit und hinreichende Zuschüsse für die Stabilität
bewährter Strukturen im Bereich der Eigenbetriebe Kultur sorgen. Wir stehen für den Erhalt
und die Schaffung nichtkommerzieller Freiräume für Kunst und Kultur. Angesichts der
Verdrängungsprozesse in einer wachsenden Stadt und vor dem Hintergrund ökonomischer
Zwänge bei der Existenzsicherung werden wir weiterhin für die Sicherung von Räumen für
Kultur streiten – Kulturpolitik ist Infrastrukturpolitik.


7.2.1. Kultur muss sich lohnen
Teilhabe an Kultur und kulturelle Bildung müssen für alle Bevölkerungsgruppen unserer
zunehmend diversen Stadtgesellschaft ermöglicht werden. Dazu müssen wir die
gewachsenen vielfältigen kulturellen Strukturen erhalten und diese stadträumlich
differenziert sowie inklusiv und transkulturell weiterentwickeln und ausbauen. Vor allem
müssen wir aber allen Kulturschaffenden eine faire und angemessene Bezahlung in
Projekten und Institutionen zusichern.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- eine stabile Zuschussvereinbarung der Stadt Leipzig mit ihren Eigenbetrieben Kultur
und die finanzielle Absicherung aller städtischer Kultureinrichtungen
- sozialverträgliche Eintrittspreise
- die Absicherung der Vielfalt der freien Kulturszene durch die Fortschreibung der
Dynamisierung bzw. Anhebung der Fördermittel
- den Erhalt und die Absicherung aller Soziokulturellen Zentren in Leipzig sowie die
Etablierung eines Soziokulturellen Zentrums im Robert-Koch-Park
- mehr Planungssicherheit von Kulturangeboten in der Freien Szene durch ein
angemessenes Budget für eine Basisförderung als neues Instrument in der
Fördermittelvergabe
- die Verstetigung des Stipendienprogramms für freie Kulturschaffende aller Sparten
-den Aufbau eines unabhängigen Kompetenzzentrums für die Freie Kulturszene.








7.2.2. Kulturelle Vielfalt für alle

Das Schwerpunktthema kulturelle und demokratische Bildung muss weiterentwickelt
werden. Kinder und Jugendliche brauchen Teilhabe an Kultur. Ohne sie fehlen ihnen wichtige
Kompetenzen, was nicht nur einer gleichberechtigten Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
entgegenwirkt, sondern letztlich sogar Ausgrenzung begünstigt. Deswegen muss Kultur
allen überall in der Stadt zugänglich sein. Wir begreifen kulturelle Vielfalt und
Migrationsgeschichten als Bereicherung für die neue Stadtgesellschaft und würdigen all
diejenigen, die zur kulturellen Vielfalt unserer Stadt heute und in der Vergangenheit
beigetragen haben.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- den gezielten Ausbau von kulturellen Angeboten und Nachbarschaftsprojekten in den
Ortschaften und Schwerpunktgebieten
- den Ausbau von dezentralen Angeboten der kulturellen und demokratischen Bildung
für Kinder und Jugendliche
- die Weiterentwicklung der städtischen Museen und Bildungseinrichtungen als „Dritte
Orte“ bzw. Begegnungsorte
- die Öffnung der städtischen Kulturinstitutionen durch Schaffung neuer Zugänge und
Sichtbarkeiten für Gruppen der Gesellschaft, die bisher nicht ausreichend erreicht
wurden
- die Stärkung und Förderung von kulturellen Vorhaben von Migrant*innen, die
Würdigung der Lebensleitungen von Frauen (FLINTA*) u.a. in Themenjahren
- die inklusive Gestaltung von Bildungsangeboten, barrierefreie und inklusive Zugänge
zu Kulturangeboten, sei es durch bauliche Maßnahmen oder zum Beispiel mit
Audiodeskription
- die Einbeziehung und Unterstützung von kulturellen Akteur*innen mit Behinderungen
entsprechend der UN-Behindertenrechtskonvention
- die Umsetzung der Richtlinie Kunst am Bau bei allen kommunalen Bauvorhaben,
besonders bei Schulen und Kitas
- die Entwicklung und Umsetzung eines Programms für Kunst im öffentlichen Raum
- eine verlässliche Förderung der Koordinierungsstelle Graffiti und die Schaffung von
neuen legalen Graffitiflächen
- für die bauliche Umsetzung und Neuausrichtung des Naturkundemuseums und des
Sportmuseums; beide Vorhaben sollten in der nächsten Wahlperiode umgesetzt
werden.






7.2.3. Neue Kulturorte

Um kulturelle Vielfalt zu sichern, brauchen Kulturschaffende Räume. Diese werden in Leipzig
knapper und teurer. Leerstehende bzw. freiwerdende stadteigene Gebäude sollen deshalb
einer kulturellen Nutzung zugeführt werden, dazu zählen z.B. Gemeindeämter, Rathäuser
und Kliniken.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- beteiligungsorientierte und nachbarschaftsorientierte Konzepte wie die Nutzung des
„Kinos der Jugend“ als Soziokulturelles Zentrum und der „Ostwache“ als Raum für
Kulturschaffende

- die Sicherung und Schaffung preiswerter Atelier- und Probenräume in Leipzig
- die Unterstützung und den Erhalt von unabhängigen Kunst- und Kulturräumen in den
Quartieren
- die Realisierung eines Filmkunsthauses, um Filmkunst langfristig in Leipzig zu sichern
- eine verbindliche Kulturquote bei der Vergabe von Gewerbegrundstücken und - objekten
- die finanzielle Absicherung des traditionsreichen DOK-Filmfestivals.


7.2.4. Leipzig liest

Neben der Volkshochschule und der Musikschule zählen die Bibliotheken zu den
meistgenutzten Bildungs- und Kultureinrichtungen in Leipzig mit generationsübergreifenden
Angeboten für lebenslanges Lernen. Die Entwicklung der Bibliothekslandschaft mit
transkultureller Öffnung und umfassender Barrierefreiheit ist eine gesamtstädtische
Aufgabe. Wir wollen die Bibliotheken als kulturelle Ort weiterentwickeln, die neben dem
Zuhause und dem Arbeitsplatz elementare Sozialräume der Stadtgesellschaft sind.
Bibliotheken werden zunehmend digital und sollten verstärkt Medienkompetenz vermitteln.
In der wachsenden Stadt müssen wir die Bibliotheken erhalten und den Bedarfen der
diversen Stadtgesellschaft anpassen.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- den Ausbau der Stadtteilbibliotheken in Paunsdorf, Schönefeld und am Runkiplatz
- den Erhalt der Bibliothek in den Ortsteilen, u.a. in Holzhausen
- die Ausstattung der Bibliotheken mit digitalen Angeboten und die Förderung von E-Learning
- die Aufstockung des Medienetats und die Absicherung des Personals inklusive der
Medienpädagogik
- die Entwicklung und auskömmliche finanzielle Untersetzung des Bildungszentrums
Grünau mit Stadtteilbibliothek sowie Angeboten der kulturellen Bildung und
Bürger*innen-Amt
- die Entstehung eines gemeinsamen neuen barrierefreien Bildungscampus für die
Volkshochschule und die Musikschule “Johann Sebastian Bach” in zentraler Lage am
Wilhelm-Leuschner-Platz
- eine gute Bezahlung sowie die soziale Absicherung der Honorarlehrkräfte an der
Volkshochschule.


7.2.5. Leipzig feiert

Leipzig hat ein buntes und bewegtes Nachtleben. Zahlreiche Kultureinrichtungen und Clubs
bieten jungen und alten Einwohner*innen und Gästen Platz zur Entfaltung und zum Feiern.
Gleichzeitig hat die Verdrängung von Lokalitäten durch Bauvorhaben längst begonnen.
Clubs mussten Neubauprojekten weichen. Investor*innen ignorieren die gewachsenen und
etablierten kreativen Einrichtungen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
- die höhere Gewichtung von kulturellen Bestandsnutzungen gegenüber
Bauinvestor*innen
- Beratungs- und Fördermöglichkeiten für bessere Lärmschutzisolierungen, um ein
konfliktfreies Miteinander von Kulturorten und Wohnbebauung zu ermöglichen
- „Kulturschutzzonen“ mit besonderen Regelungen für Emissionsschutz und Ordnung
- die Bereitstellung städtischer Freiflächen für nichtkommerzielle Open-Air-Kulturveranstaltungen
- die Einführung des „Agent of Change“-Prinzips, durch welches Bauherren dazu
verpflichtet werden, bei Bauvorhaben in Clubnähe für passiven Lärmschutz zu sorgen
- eine nachhaltige Kulturpolitik, die ökologische Aspekte berücksichtigt und sich für
den Klimaschutz engagiert.


7.3. Moderne und bevölkerungsnahe Verwaltung

Die Leipziger Stadtverwaltung muss sich vor dem Hintergrund des weiteren Wachstums der
Bevölkerungszahl und der Migrationsbewegungen den Herausforderungen der digitalisierten
Welt stellen. Die Entwicklung der Verwaltung und ihrer Dienstleistungen für die
Einwohnerinnen und Einwohner unserer Stadt wollen wir bürgernah, modern und barrierefrei
gestalten.
Digitalisierung widerfährt uns nicht, sondern ist ein politischer Prozess, der sozial gerecht
und nachhaltig gestaltet werden muss. Digitalisierung ist weder reiner Selbstzweck noch
universelle Lösung, sondern muss immer konkretes Werkzeug für ein existierendes Problem
sein. DIE LINKE sieht darin Chancen für Selbstorganisation, Selbstbestimmung und
alternatives Wirtschaften, zugleich aber auch ernste Gefahren durch staatliche
Überwachung und kapitalistische Verwertungslogik.
Wir wollen die Internationalität sowie die interkulturelle und sprachliche Kompetenz der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung und der städtischen Einrichtungen gezielt
fördern. Dabei können ständige Mehrarbeit, Arbeitsverdichtung und Überlastung der
Beschäftigten nicht länger hingenommen werden. Denn zufriedene Mitarbeiter*innen sorgen
durch gute Dienstleistungen für zufriedene Bürgerinnen und Bürger. Pauschale
Stellenstreichungen und Kürzungen lehnen wir ab.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- gute Erreichbarkeit der Stadtverwaltung über die Bürgertelefone und Bürgerbüros
sowie barrierefreie Zugänge über das Internet auch für Menschen mit geringen
technischen und sprachlichen Kenntnissen (einfache Sprache)
- zeitnahe Terminbuchungen für Bürgerbüros per Telefon oder elektronisch über das
Internet für die Erledigung vor Ort
- die Erweiterung der Dienstleistungsangebote zur digitalen und videobasierten
Abwicklung, auch ergänzt um Ausweis-, Pass- und Melderegisterangelegenheiten
- ein modernes Personalentwicklungskonzept und offensive Personalgewinnung, um
freiwerdende Stellen schnell wiederzubesetzen
- die Digitalisierung der Verwaltungsvorgänge für die Gestaltung hochwertiger und
bürgernaher Dienstleistungen sowie schnellerer Verwaltungsabläufe; Zugleich sollte
darauf geachtet werden, dass die Digitalisierung nicht als Vorwand für
Stellenstreichungen und personalfeindliche Kürzungen/ Maßnahmen missbraucht
wird (z. B. die Nutzung von Technologien zur Leistungsüberwachung oder "SharedDesk/ Desk-Sharing" bei zu wenigen Arbeitsplätzen oder gegen die Bedürfnisse und
Wünsche der Angestellten).
- Städtezusammenschlüsse zur Realisierung digitaler Bürger*innen-Projekte und der
weiteren Digitalisierung der kommunalen Ebene über den Deutschen Städtetag
- den flächendeckenden Ausbau von freiem WLAN in den öffentlichen Unternehmen
und Behörden sowie den Kultureinrichtungen
- die Unterstützung der Entwicklung von Open Data, Open Source und Open
Government, um die Transparenz, die Zusammenarbeit und das Vertrauen zwischen
Verwaltung, Politik und Stadtgesellschaft zu stärken, unter anderem durch Schaffung
einer städtische Transparenzsatzung
- den Ausbau der Angebote der digitalen Öffentlichkeitsbeteiligung zur
Meinungsbildung und zum breiten Diskurs über stadtpolitische Themen
- die Möglichkeit, neue Arbeits(zeit-)modelle in der Stadtverwaltung zu erproben und
dauerhaft umzusetzen.


7.4. Sport als Motor des sozialen Zusammenhaltes

Fast dreiviertel aller Leipziger*innen sind sportlich aktiv, davon sind etwa 100.000 als
Mitglieder in 400 Leipziger Sportvereinen organisiert. In der wachsenden Stadt steigen auch
die Anforderungen an den organisierten und individuellen Sport. Bestehende Sportanlagen
und Bolzplätze sind vielfach durch Bebauung bedroht. Sport und Wohnen dürfen nicht
gegeneinander ausgespielt werden. Neue Stadtquartiere müssen mit Sportanlagen
ausgestattet werden. Dabei dürfen Grün- und Freiflächen für den Individualsport nicht
fehlen. DIE LINKE setzt sich dafür ein, einen verbindlichen Standard zu entwickeln, der auch
für private Investoren gilt und in Bebauungsplänen bzw. Städtebaulichen Verträgen durch
die Verwaltung verbindlich geregelt wird.
Die Förderung des Fairplays und der Nachhaltigkeit im Sport als Werte, die sowohl im
sportlichen als auch im gesellschaftlichen Bereich gelten sollen, die Anerkennung von
Sportarten unabhängig von Geschlecht, Herkunft oder Religion und die Reduzierung des
ökologischen Fußabdrucks von Sportaktivitäten sind Ziele von uns LINKEN.
E-Sport und Gaming werden teilweise wie Sport betrieben. Darin kann eine Chance liegen,
gerade auch Jugendlichen niedrigschwellig und barrierearm Raum zu geben, der den
integrativen sozialen Austausch befördert. Hierfür möchten wir auch notwendige
Rahmenbedingungen und mögliche Förderungen diskutieren. Ein gut ausgebautes,
öffentliches Angebot kann schädlichen, profitorientierten Strategien im Spielevertrieb
entgegenwirken und Kinder- und Jugendschutz bedenken.

7.4.1. Konsequente Sanierung und Modernisierung der Sportinfrastruktur

Leipzig wächst. Das Angebot an Sportmöglichkeiten muss erhalten bleiben und ausgebaut
werden. DIE LINKE fordert eine ausreichende Finanzierung für die Sanierung und
Modernisierung von Sportstätten, Sporthallen, Schwimmbädern und Sportplätzen. Wir
unterstützen die Beteiligung von Nutzer*innen und Anwohner*innen bei der Planung und
Gestaltung von Sportanlagen. Leipzig ist Sitz des Landessportbundes und vieler weiterer
Landesfachverbände. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass dies so bleibt. Die Potenziale des
ehemaligen Schwimmstadions im Sportforum sind dabei auszuschöpfen.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- den Neubau eines Hauses des Sports in Leipzig, um Vereinen und Verbänden einen
krisensicheren Standort zu gewähren
- die weitere Sanierung von Leipzigs Sportstätten, z.B. des Erich-Steinfurth-Stadions
und der Sporthalle Teichstraße
- den Neubau weiterer Sporthallen, u.a. in Böhlitz-Ehrenberg
- den Neubau von mindestens zwei weiteren Schwimmhallen
- die Sanierung der Kuppelhallen vom Kohlrabizirkus
- den Neubau und die Ertüchtigung von Sport- und Freizeitanlagen im öffentlichen
Raum, so wohnortnahe Bolzplätze, Skateboard-, Boulder- und Bike-Anlagen sowie
Calisthenics-Anlagen
- Maßnahmen, die eine ganzjährige Nutzung von Sportplatzanlagen ermöglichen, wie
Kunstrasenplätze und Beleuchtungsanlagen
- die freizeitsportgemäße Ertüchtigung der Bodenbeläge sowie die Erweiterung der
Radwegeverbindungen, einschließlich Lückenschließungen
- eine bessere personelle Begleitung der Sportvereine bei baulichen Investitionen
durch die Verwaltung
- eine angemessene und dem jeweiligen Bedarf angepasste Förderung der
Pachtvereine zur Unterhaltung und Ertüchtigung der Sportflächen bei Beibehaltung
des Pachtzinses von 1 EUR pro Jahr
- mehr Hallenwart*innen in den Leipziger Schulsporthallen
- das Budget der Sportförderung von aktuell 20 EUR je organisiertem Mitglied auf 30
EUR je organisiertem Mitglied erhöht wird.





7.4.2. Rahmenbedingungen für den Spitzensport entwickeln

Zur Sportstadt Leipzig gehört ein leistungsfähiger Spitzensport. Wir wollen den
Leistungssport in Leipzig fördern und fair gestalten. Große nationale und internationale
Sportevents sollen sozialen, inklusiven, ökologischen und nachhaltigen Ansprüchen
genügen. DIE LINKE setzt sich dafür ein, einen Kriterienkatalog zu erarbeiten, der die
Bereitstellung öffentlicher Mittel für große Sportevents von der Erfüllung dieser Kriterien
abhängig macht. Wir stehen für eine transparente Vergabe von Fördermitteln an
Spitzensportvereine. Traditionsreiche Sportanlagen wie der Alfred-Kunze-Sportpark und das
Bruno-Plache-Stadion stehen für die Leipziger Sport- und Fußballgeschichte und müssen
weiter für die Zukunft fit gemacht werden.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die Schaffung bestmöglicher Rahmenbedingungen - Betreuung, Infrastruktur,
Trainingsmöglichkeiten, Duale Karriere - entlang der leistungssportlichen Karriere der
Leistungssportler*innen

- das Berufsbild von Trainer*innen zu stärken und die Hauptamtlichkeit auszubauen
- eine angemessene soziale Absicherung von Leistungssportler*innen
- die angemessene Finanzierung des Olympiastützpunktes Sachsen am Standort
Leipzig
- die Prüfung der Voraussetzungen einer Olympiabewerbung durch den DOSB ab 2036
nach ökologischen und sozialen Standards
- die Sportanlagen im Alfred-Kunze-Sportpark und im Bruno-Plache-Stadion im
Verbund mit dem Freistaat Sachsen und den Vereinen zu ertüchtigen und für den
jeweiligen Ligaspielbetrieb auszustatten
- die Sicherung der Trainingsstätten für den Hochleistungssport, insbesondere den
Schwimmsport
- den Neubau einer weiteren bundesligatauglichen Wettkampfhalle im Sportforum
- die Sanierung und Aufstockung der Arena
- den Neubau einer Multifunktionshalle für die Leichtathletik auf der Nordanlage
- die Sanierung des Olympiastützpunktes an der Hans-Driesch-Straße
- die sofortige Rücknahme der Kürzungen beim Institut für Angewandte
Trainingswissenschaft (IAT)
- für frühzeitige Aufklärung- und Präventionsmaßnahmen und konsequentes
Entgegenwirken von Doping- und Medikamentenmissbrauch zusammen mit
Sportvereinen, Verbänden und Schulen.



7.4.3. Kitas, Schulen, Unis, Sportvereine vereint im sportlichen Miteinander

Wir setzen uns für eine bedarfsgerechte und nachhaltige Förderung des Breiten-, Freizeit- und Vereinssports in Leipzig ein. DIE LINKE möchte das alle Menschen Zugang zu
Sportangeboten haben. Die Voraussetzungen für Spitzenleistungen im Hochleistungssport
werden im Schul- und Breitensport geschaffen. Vom Kleinkindalter an ist Sport eine wichtige
Basis für ein gesundes Leben.
Wir wollen den Schulsport stärken und die Zusammenarbeit zwischen Schulen und Vereinen
verbessern. Wir fordern eine qualitativ hochwertige und flächendeckende Versorgung mit
Sportlehrer*innen und eine Erhöhung der Sportstunden in allen Schulformen. Wir
unterstützen die Einrichtung von Ganztagsschulen mit vielfältigen Sportangeboten.

Deshalb setzen wir uns ein für:

- die infrastrukturelle Gewährleistung und Absicherung des lehrplangerechten
Schulsports
- mehr Bewegungsangebote für Kleinkinder und Kinder in Kitas, Schulhorten und
Sportvereinen
- geförderte Kooperationen zwischen (Grund-)Schulen, Kitas und Sportvereinen
- kostenfreie Schwimmkurse für alle
- die Nutzung der Schulsportinfrastruktur durch den organisierten Sport und Öffnung
für nichtorganisierten Freizeitsport
- die Weiterentwicklung der Kooperationen zwischen den Leipziger
Hochschuleinrichtungen und den Leipziger Sportvereinen.



Sozial, Solidarisch, Stark.
Leipzigs Zukunft gerecht gestalten!


